1898. No. 2. nn ennam cnmsrr nr nn cranao nnnnruo. 79

itidem: «Deus non praecepit actum exterioremn «Actus exterior
non est proprie bonus, nec Deus proprie ipsum operatur.» «Deus animas
amat, non opus externum»1

Opera bona justificatorum vere merentur augmentum gratiae et gloriae:

«Debetur merces bonis operibus, si fiant: sed gratia, quae non debetur,
praecedit, ut fiant,»²

«Si quis dixerit, hominis justificati bona opera ita esse tota Dei, ut
non sint etiam bona ipsius justificati merita, aut ipsum justificatum bonis
operibus, quae ab eo per Dei gratiam et Jesu Christi meritum,
cujus vivum membrum est, fiunt, non uere mereri augmentum gratiae . ,,
a, s.»3

Dicitur, justitiam meritorum nostrorum unon fundari in absoluta
condignitate nostrorum opernm, sed magis in liberali et gratuita pro-
missione Dei‚ qua, conventione sacta, conduxit operarios».4

Dignitas operum, qua merentur, esta gratia, eo quod fiunt a sitio
Dei et membro Christi, nec reperiuntur nisi in justificato:

«Omnia studia et omnia opera ac merita Sanctorum ad Dei gloriam
laudemque reserenda sunt; quia nemo aliunde ei placet, nisi ex eo, quod
ipse donaverit.»5

«Non dubitamus, ab ipsius gratia omnia hominis merita praeveniri, per

quem fit, ut aliquid boni et veile incipiamus et iacere (Phil, 2, 13]

Tanta est erga omnes homines bonitas Dei, ut nostra velit esse merita,
qnae sunt ipsius dona, et pro his, quae largitus est, aeterna
praemia sit donaturus.»6

De modu, quo opera bona justificati meritoria fiant declaratur:

Meritoria fiunt, «quum itte ipse Christus Jesus tanquam caput in
membra, et tanquam uitis in palmites, in ipsos justificatos jugiter·
virtutem influat, quae uirtus bona eorum opera semper antecedit et
comitatur et subsequitur, et sine qua nullo pacto Deo grata et
meritoria esse possent1›; meritoria fiunt secundum qnod dicit Christus:
«Siquis biberit ex aqua, quam ego dabo ei, non sitiet in aeternum, sed
fiet in eo sons aquae salientis in uitam aeternam.» uita neque propna
nostra justitia tanquam ex nobis propria statuitur3 neque ignoratur aut
repudiatur justitia Dei. Quae enim justitia nostra dicitur, qnia per eam
nobis inhaerentem justificamur, iila eadem Dei est, quia a Deo nobis in·

¹ Propp. Eklrardi damnatae, propp. 16-19Δ
'2 Cone. Arausio, ΙΙ, Can. 18.

³ Cone. Trid. Sess. VI. Can. 3²·

4 Decreta fidei eone, Sunonensis Cap. 16.

⁵ Coelestini I epist. adu. Semipelag, Cap. 8.
ὓ ibid. Cap. 12,

 

