1898. No. 2. nn enarra cnmsu aa na trenno austrino, 69

doctrina catholica differat, sed quia doctrina ejus formaliter propius Lnthc-
ranam tangit, inquantum asseverat, justificationem esse remissionem pecca-
torum ex gratia operante.

Pauiatim iactus est ille reditus ad pristinam doctrinam Vestigia ejus
doctrinae jam in quibusdam libris symbolicis inveniri possunt juxta sen-
tentias puri Lutheranismi, quamquam inter se parum concordant.l Deinde
seqnitur Melanchton‚ qui, exempli causa, doctrinam Lntheri determini-
sticam «Stoica et Manichaea deiirian2 nuncupat et cooperationem liberi
arbitrii in conversione admittit, Osiander, qui gratiae infusionem docet,
et ionga praeterea usque in diem hodiernum series aliorum testium, qui
vetera instaurant, de quorum doctrina in dissertatione nostra praedicta
egimus

Reformatio iiia «tacita» praesertim in his punctis apparet:

a) Determinismus Lutheri piane derelictus est. Homo se non «mere
passive» gerit in conversione sed cooperatur, quamquam impulsus gratia
praeveniente, ¹

b] Justificationis quae uest remissio peccatorum», conditio necessaria
est conversio peccatoris, quae in poenitentia (vei contritione cordis) et
fide consistit.

c) Fides quae conditio est justificationis, uon est sicut apud Lutherum
organum tantum receptionis qnod automaticum vocant, sine omni ratione
morali vel ethica - talem fidem nunc mortuam vocamus —sed est fides
viva, quae velut in germine caritatem etita justitiam inhaerentem continet
(fides formata).

d) Hoc etiarn aiio argumento demonstrari potest. Confitemur enim,
fidem justificantem per vitam maie moratam iper peccatum mortale) amitti.
At hoc sensu piane caret, si ipsi fidei nulia vis moralis insit. Est ergo
fides viva aut inest ei vis moralis.

e) Hanc fidem adipisci non possumus nisi Deo gratiam primam in
corda peccatorum infundente. Et ita gratia infusa ad justificationem neces-
saria est.

Praeterea de his omnihus lectorem ad «Die Gnadeniehre» delegamus.

Quanta in his rebus post Lutherum facta sit commutatio clarius ap-
parebit, si aliquot canones Tridentini contra reformationem consideraverimus.
Perspicuum enim erit,* hos canones cadere in doctrinam Lutheri, sed mdio
modo in doctrinam Lutheranam nostri temporis.

¹ De hac re bene disputat S. A. Sarensen: Reuaerdiggjaretsens subiective Betingelser.
Christiania 1897.
ἒ Corpus Reformatorum (Bretschueider) IX, 766.

 

