4 rc. uuocrr-rouuiuu. H.-F. Kl.

trinis ejus de gratia Christi et de libero arbitrio sive cum auctoritate
«Doctoris Ecclesiae» omniuo conciliari possint.

Doctrinam S. Thomae illustrandi causa comparabimus eam altera ex
parte cum doctrina ecclesiastica aute et post eum definita, altera ex parte
cum doctrina Lutlieri et Lutheranorum recentiorum. Consensus eccle-
siasticus his in rebus omnium gravissimis, a Luthero sublatus, ab iis pau-
latim instauratus est, qui adhuc «Lutlreranb vocantur, sed quorum'doctrina
de gratia Christi et de libero arbitrio re uera ct aperte similior est S. Thomae
doctrinae quam Lutheri. Hoc alii adhuc negare conantur, alii vero concedunt,
quorum nonnulli gementes, gaudentes autem ceteri, quorum suspirium
quotidianum est: «Ur omnes rmum sint.» Affatim, ajunt, materiae contro·
uersiarum aliis in locis dogmaticis adest. Hoc in loco omnium gravissimo
controversia taudem omiteuda est.

Il.

De auctoritate „Doctoris Ecclesiae“.

Nomen Doctorum Ecclesiae de iis scriptoribus ecclesiasticis usurpamus1)
quos Ecclesia propter praecipuam eorum scientiam et sanctitatem expressis
uerbis Doctores pronuntiauit. Requiritur ergo: r) doctrina ortod oxa emi-
nens 2) insignissanctitas uitae 3} approbatio expressa— Auctoritas
eorum, sicut et sanctorum Panum, uon est absoluta, scd tamen tanta, ut Α
nemo sine grauissimis rationibus et argumentis eorum doctrinam rejicere
debeat, praesertim quum aliquid proponunt non ut privatam suam opini-
onem, sed ut doctrinam Ecclesiae. Singulorum autem Doctorum auctoritas
eo major est rl quo doctior et sanctior quisque luit3 2} quo magis doctriua
cujusque a synodis, conciliis, summis Pontificibus &c laudatum 3) quo major
numerus episcoporum erat, cum quibus communicabantur. — ln singulis
autem quaestiouibus et doctrinae capitibus, quae aliquis Doctor uberius et

ἱ Secundum J. Fessler, Institutiones Patrologiae, ed. Jungmann Ι, Oenjp. 1890, 15--572

De notione et auctoritaie SS. Parrum, Cardinal Franzelin¹ Traclalns de divina
Trarliiione et Scriptura. Romae 1882. Thes. XV. Schceben,Handbucbderkatholi-

schen Dogmalilc. Freiburg im Er. 1873 L p. 174 sq. Heinrich, Dogmatische
Theologie. blainz 187o.11.p. 110 sq.

 

