1898. No. 2. ou onnam annisu ΕΤ on cranao nnarrmo, 3 7

«Haec justitia in homine potest fieri dupliciter: Uno quidem modo per
modum simplicis generationis Et hoc modo justificatio posset competere
etiam ei qui non esset iu peccato, dum hujusmodi justitiam a Deo acciperet,
sicut Adam dIcitur accepisse originalem justitiam. Alio modo potest fieri
hujusmodi justitia in homine secundum rationem motus, qui est de contrario
in contrarium, et secundum lioc justificatio importat transmutationem
quamdam de statu injustitiae ad statum justitiae. Et hoc modo lo-
quimur liic de justificatione impii, secundum illud Apostoli ad
Rom. 4, 5: ’Ei qui non operatur, credenti autem in eum qui justificat
impium, reputatur fides ejus ad justitiam, secundum propositum gratiae
Deis Et quia motus denominatur magis a termino ad quem, quama
termino a quo, ideo hujusmodi transmutatio, qua aliquis trans-
mutatur a statu injustitiae ad statum justitiae per remis-
sionem peccati, sortitur nomena termino ad quem, et vocatur justi-
ficatio impii.»

«Secundum hoc remotio cujuslibet peccati dicitnr justi-
ficatio.»l

2. Utrrrn ad remissionem culpae, quae est justificatio r'rrrpr'r', requi-
ratur gratiae infusio,

allidetur quod ad remissionem culpae, quae est justificatio impii, non
requiratur gratiae infusio, Remissio culpae enim consistit in reputatione
divina, secundum illud Ps. 31, 2: ’Beatus uir cui non imputauit Dominus
peccatum’ Sed infusio gratiae ponit etiam aliquid in nobis. Ergo infusio
gratiae non requiritur ad remissionem culpae»2

Sed contra est quod dicitur Rom. 3, aa: «justificati gratis per gratiam
ipsius.»

«Respondeo dicendum qnod homo peccando Deum offendit. Offensa
autem non remittitur alicui7 nisi per hoc quod animus offensi pacatur offen-
denti. Et ideo secundum hoc peccatum nobis remitti dicitur,
quod Deus nobis pacatur; quae quidem pax consistit in dilec-
tione, qua Deus diligit nos Effectus autem diuinae dilectionis
in nobis, est gratia, qua homo fit dignus uita aeterna, a qua peccatum
mortale excludit. Et ideo non posset intelligi remissio culpae, si non ad-
esset infusio gratiae.

Post peccatum non potest (homo) esse sine culpa, nisi gratiam habeat.»

ιι Sicut dilectio Dei non solum consistit in actu uoluntatis divinae, sed
etiam importat quemdam gratiae effectum, ita etiam et hoc quod est

1 Ari. l.
ὓ Ari. ii, 1. z.

 

