1898. No. 2. ns onnam oumssr ET us Lissno insinno. 19

9. Utrum ille qui jam consecutus est gratiam, perseipsum possit
operari bonurn, et uitare peccatum absque arixilio gratiae.

«Augustinus Sicut oculus corporis plenissime sanus, nisi candore lucis
adjutus. non potest cernere; sic et homo perfectissime justificatus, nisi
aeterna luce justitiae divinitus adjuvetur, recte non potest viverem

«Ergo etiam homo jam habens gratiam indiget alio anxilio
gratiae ad hoc quod rectevivatm

«Et hoc propter duo: primo propter hoc quod nulla res creata potest
in quemcunque actumprodire, nisi virtute motionis divinae. Secundo
propter conditionem status humanae naturae, quae quidem licet per gra-
tiam sanetur quantum ad mentem, remanet tamen in ea corruptio et in-
iectio quantum ad carnem, per quam servit legi peccati, ut dicitur ad
Ro. 7, 25.»

«Et ideo necesse est nobis ut a Deo dirigamur et protegamur, qui
omnia novit et omnia potestnl

10. Utrum tonia in gratia constitutus indigeat auxilio gratiae ad
perseuerandum.

«Postquam aliquis est justificatus per gratiam, necesse habet a
Deo petere perseverantiae donum, ut scilicet custodiaturamaio
usqne ad finem vitae. Multis enim datur gratia, quibus non datur per-
severare in gratia.»

«Augustinus Homo in primo statu accepit donum, per quod per-
severare posset, non autern accepit ut perseveraret.»

«Reparatio gratiae Christi nondum est consummata quantum ad car-
nem; quod erit in patria, ubi homo non solnm perseverare poterit, sed
etiam peccare non ροῒεῑίῒ.»2

Corollarium.

De statu corruptionis hominum et consequenter de necessitate gratiae
Christi docet ergo St. Thomas:

Sine grau'a homo veritatem salutarem cognoscere non potest. in-
diget tumine gratiae.

Sine gratia homines faciunt nihi] boni, i. e. nihii boni, quod sit supra
naturam, licet aliquid boni quod sit naturale et particulare, agere possint,
sicut aedificare dumos plantare vineas aliaque hujusmodi; quod nihii aliud
est quam quod Lutherani sentiunt, quum confitentur hominem lapsum
etiam extra gratiam «justitiam civilem» praestare posse.

1 ibid. Art. IX.
2 ibid. hrt. X.

 

