veniente gratia sumendum essenl «Dispononrns ad ipsamjustitiam
ilum excitati <lirina gratia et adjuti, iidem ex auditu concipientes libere
moventur in ιὶειιιιιιι2

His testimoniis ipsius Ecclesiae adjungimus testimonium viri summae
auctoritatis, Bellarmiui, cujus verba hac de re tanto pluris aestimanda
sunt, quod a ιιι-ο oriuntur, qui in «congregatione de auxiliis» adversarius
luerit scholae Tlromisticae. Gratia operans, ait, illa est, «quae efficit
ιιι homine primurn actum deliberataevoluntatis, qualis estcon-
v,ersio sire ab infidelit tate ad fidem, site a peccat tis cet teris ad poeniten-
tiam. igitur observandum est, tDeum secundum quoddam venus
cat,rsae esse moventem respectu ipsius velle deliberatiet volun-
tatem non esse mutent em, sed tant tum motam Nos enim
cooperamur Deo rolando, id est tlibere producendo actum volendi, sed
non cooperamur laciendout velimus.»3

Addendnm est pulchrum hoc testimonium ex liturgia desumptum, ubi
Ecclesia sic orat: «Actiones nostras quaesumus Domine, adspirando prae-
veni et adjuvando prosequere, ιιι cuncta nostra oratio et operatio a Te
semper incipiat et per Te coepta liniaturn Quid amplius opus
est contra illum Semipelagianismum, cujus accusatur Ecclesia, et cujus
articulus primus hic est, omnem motum bonum a nobis incipere? Pluris
fortasse aestimandum est lroc testimonium precationis quam multa testimonia
dogmatica.

Actione gratiae motus horno liber est, neque reiut inanimantia nihil
agit. Haec sententia jam exiis, quae supra citavimus, elucet: «Volenres
agunt, quod agunto «habemns liberum arbitrium ad bonurn prae-
ventum» etc c; ‹tad se convertendum gratiae libere assentiendo dispo-
nunt ιιι «libere morea ur ιιι Deumn Sicet alibi: «St quis diceri tlhominem
in com ersione] velut inanime quoddam nihil omnino agere, mereque
passiae se lmaberest sal «Fdes donum Deit este ac useus quohorno
liberam praestat ipsi Deo obedient tram »⁶

Tali modo principatus et gloria gratiae manet, libertate uoluntatis
hominis nec imminuta nec sublata.
⁴ His sententiis de gratia praeveniente, praeparante et disponente nimirum
repugnat tdoctrina Lut lieri de «seruo arbi rio» secundum quam'ffra ia in
contorsione (vel praepara ione] hominis mere cogens agat, etlibertas

1 roro. cap. ς.

2 ibid. Cap 6.

3 Bellarmin‚ Disputationes de controversiis etc. De Gratia Cap. ιι,
4 Cone. Trid. Sess Vl. Cap. ι.

⁵ ibid. Can. 4.

ὓ Constitutiones Concilii Vaticani. Cap. 3.

 

