1898, No. 2. oa onnam enuisti aa mr cisano ARBtTRIO. 45

quorum neutrum est sussiciens causa: Videntium enim uuum et idem
miraculum, et audientium eandem praedicationem quidam credunt, et
quidam non credunt. Et ideo oportet ponere aliam causam in-
teriorem, quae movet bominem interius ad assentiendum liis
quae sunt sidet»

«Hauc autem causam Pelagiani ponebant solum liberum arbitrium
bominis; et propter boc dicebant quod initium fidei est ex nobis, in
quantumscilicetexnobis estquod parati sumus ad assentiendum liis
quae sunt fidei, sed consummatio fidei est a Deo,l per quem nobis
proponuntur ea quae credere debemus.»

«Sed hoc cst salsum, quia quum homo assentiendo bis quaesunt
fidei, elevetur supra naturam suam, oportet quod hoc insit ei ex
supernaturali principio interius movente, quod estDeus. Et
ideo fides quantum ad assensum, qui est principalis actus fidei, est a Deo
interius movente per gratiam.»

«Ergoz Per scientiam gignitur tides, et nutritur per modum exterioris
persuasionis, quae fit ab aliqua scientia, sed principalis et propria
causa lidei est id quod interius movet ad assentiendum.»2

«Credere quidem in voluntate credentium consistit3 sed oportet
quod voluntas bominis praeparetur a Deo per gratiam, ad lioc quod
elevetur iu ea quae sunt supra naturamn³

Corollarium

ad quaestiones V—Vll.

Secundum opinionem doctorum protestantium xvv saeculi doctriua
de justificatione repraesentat «cardinem resumi, «articulum stantis et cadentis
Ecclesiae», et omnino rem omnium gravissimam, circa quam contro-
versia potissimum versabatur. Hic erat punctum diaereseos, in quo tan-
quam in puncto ultimi discriminis illi theologi a doctrina usque ad
id tempus omnium consensu recepta discrepabant.

Unde patet: Hac differentia sublata, lites ulteriores omit-
tendas esse in hoc puncto maximi momenti,

Non ea nobis proposita est quaestio quid S. Thomas per singula de
justificatione doceat, sed tantum, (ne agamus de singulis) quaesit ejus
doctriua, comparata hinc cum doctrina ecclesiastica jam tunc aut posthac

¹ Praetise sic semipelagiani.
Ξ Sc. gratia Christi.
θ Qu, Vl. Art. Ι,

 

