1898. Νο. 2. oa canam cuursrr ar ua titano nastrum, 75

....—

quia tendit ad justitiam non tamen ita quod justitiae innitatur per modum

meriti, sed solum misericordiam

6. Utrum homo possit mereri augmentum gratiae vel caritatis.

«Augmentum caritatis vel gratiae cadit sub merito. St. Augustinus:
'Caritas meretur augeri, ut aucta mereatur et perfict'r2

7¹ Utrum loma possit perseverantiam mereri.

«Multi habent opera meritoria, qui non consequuntur perseverantiam.
Non igitur perseverantia cadit sub merito.»

«Perseverantia viae3 non cadit sub merito, quia dependet solum
ex motione divina, quae est principium omnis meriti. Sed Deus gratis
perseverantiae bonum largitur cuicumque illud largitura

«Etiam ea quae non meremur, orando impetramus, Et similiter per·
severantiae donum aliquis petendo a Deo impetratu*1

8. Utrum temporalia bona cadant sub merito.

«Si temporalia bona considerentur, prout sunt utilia ad opera virtutum,
quibus perducimur in vitam aeternam, secundum hoc directe et simpliciter
cadunt sub merito, sicut et augmentum gratiae.»5

corollarium.

Quamvis statutum jam sit praecedentibus explicationibus doctrinam
ecclesiasticam de justificatione (seu secundum modum loquendi prote-
stanticum: de remissione peccatorum) alienissimam esse ab omni Semi-
pelagianismo, quin etiam haec duo invicem se habere velut opposita
juxta se posita, adhuc tamen dubitari licet, num hic error alio fortasse loco
systematis ecclesiastici reperiatur, scilicet in doctrina de sanctificatione?
«Propria illa justitia», de qua loquitur Apostolus‚⁶ per januam Ecclesiae
principalem relegata, fortasse per posticum irrepsit per doctrinam de
merito?

Quod attinet ad doctrinam S. Thomae, postulandum jam est, ut con-
cedatur hoc a verisimilitudine prorsus abhorrere in systemate in quo
omnia acl majorem 'gloriam gratiae immeritae spectare videantur.

¹md.

sslbid. Art. 8.

³ S. Thomas distinguit inter perseverantiam «viaet et ingloriae», quarum secunda rhoc est
quod liberum arbitrium determinatur ad bouum per gratiam consummatam, quod

erit in gloriar. lbid. Art 9.

l lbid.

⁵ lbid. Art. ιο.
⁶ Ro. 10, 30

 

