1898. No. 2. nn annun cnmsrr ar na anano manno. 65

’ motum et actionem Dei evadere, sed necessario illi subjectus
paretnl

Sunt, quos Deus oderit, nulla exstante culpa: «Paulus ex Malachia
probat illam afflictionem sine merito, soloque odio Dei iliatam Esau,
ut liberum arbitrium nihil esse concludam

Sunt, qui contendant, Lutherurn postea determinismum suum, quem
praesertim in libro «De servo arbitrio» exposuit, dereliquisse. Sed tarso
hoc opinantur. Anno 1537 scribit: «Nullum agnosco meum justum
librum nisi sorte ’De servo arbitrio' et catechismum.»³ ln commentario ad
Galat. anno 1537 scribit (ad Cap. 6, rt: «Idem enini, quod ab initio hujus
causae credidi et docui de justificatione, de Sacramentis et de omnibus
aliis doctrinae Christianae articulis, adhuc hodie, nisi majore
certitudine ... credo et profiteor, et quotidie Christum oro, ut in ea fide
et consessione me conservet et corroboret usque ad diem adventus sui
gloriosi. Amenat

Determinismum suurn derelinquere Lutherus re vera non potuisset nisi
se ipse derelinquens. Hic determinismus est et manet res principalis, ex
qua imprimis pendet doctrina ejus propria de fide et operibus.

Ex doctrina de «servo arbitrio», velut ex fonte abundanti, gravissimae
consequentiae effluunt, quum de vi atque ratione justificationis impiorum
agitur.

β) De essentia justificationis.

Justificatio secundum hanc doctrinam potest tantum consistere in ex-
trinseca imputatione justitiae, Deo solo propter satisfactionem Christi
operante.

«Ita Christi merita nobis donantur, ut justi reputemur fiducia meri-
torum Christi.»5

«ln Ecclesiis nostris apud theologos Augustanae confessionis extra
controversiam positum est, totam justitiam nostram extra nos . . . quaeren-

, dam, eamque in soto ,Domino nostro Jesu Christo consistere.»6

Tali modo, si rem vere aestimamus, dicendum erat totum mundum

hac extrinseca imputatione propter satisfactionem seu meritum Christi,

¹ Opp. lat. Francof. p. 255.

trum. 276.

3 De Wette, Luthers Brieie V, 70.

⁴0pp. lat. Jenae 1611. Tomvfol. 150 sq. Confer praeterea Commentarium Lutheri
ad ls. 10, 11 (ann01534); ad Gen, 6, 6 (anno 1536); ad rTin1.2,4 (anno 1533?
sic WalchJ. Laurentium Vallam, qui docuit comnia fieri decernente Deos, laudat
Lutherus‚ quia «delibero arbitrio bene disputati}

⁵ Apol. Conf. Aug. Ari. XXI, 19 (Miller).

⁶ Form. Conc. Sol. Deci. 111, 55 (Multa).

Werke. Erlangen 58, 239; cir. κω 25, 182.

vad-Sslsh.Skrttter. E-It. 131. 189³. No. 2.

 

