66 u. anona-sonnino. liniq

et solo Deo operante, justificatum esse coram Deo, quia Christus pro toto
mundo satisfecit.

«Hoc lacto (i. e. morte evicta per Christum mortuum) totns muudus
purgatus et expiatus est al) omnibus peccatis. Sublatis vero
peccato et morte per unum illum hominem, Deus nihil aliud videret
amplius in toto mundo, praesertim (l) si crederet, quam meram
purgationem et justitiam Si peccata totius mundi sunt in
illo uno homine lesu Christo, tum non sunt in mundo. Si autem
non sunt in ipso, sunt adhuc in mundo. Item, si Christus ipse lactus est
reus omnium peccatorum, quae nos omnes commisimus ergo nos ab·
soluti sumus al] omnibus peccatisn1

Circa essentiam justificationis ergo Lutherus a S. Thoma differt, Tlroma
scilicet docente justificationem consistere etin reputatione etin intrinseca
infusione justitiae, Luthero autem tantum in extrinseca reputatione s. im-
putatione.

y] De conditione fidei. Secundum doctrinam de «servo arbitrio» s. de
Deo solo operante, re vera non est, cur de justificationis conditionibus saltem
subjectiris disputetur, de illis nempe quibus homo ad aliquid praestandum
obligatur.

«promissiones Novi Testamenti nullam habent annexam condi-
tionem, neque exigunt quicquam a nobisn‘2

Quum nihilomius de contritione cordis et praesertim de «sola fide»
sermo est quasi de conditionibus justificationis, pernas appellationes nihil
perse bonum intelligendum est, sed tantum ὄργανον aliquod ληπτικόν,
homine se mere passive gerente. Tale organum est praesertim illa fides,
qua «sola» irnpius justus pronunciatur, non autem illa fides lormata, vina
rel uivida, qua justus redditur, lllanet intus impius qualis antea.

Distinctionem adhuc ubique usitatam et ab omnibus receptam inter
iidem tunm et mortuam Lutherus non admittit, sed damnat quasi «diabo-
licarn›=.³ «Falsum erit, si quis dicat fidem, quatenus caritatem, qua
formetur, conjunctam habet, justificare.»4

«Haec sides specialis, qua credit unusquisque sibi remitti peccata

... justificat nos.›1⁵
Hac fide isola», ‹rnon caritate formata justificamur. Haec fides justi-
* licat sine et ante caritatem».5

¹ Opp. lat Jen. IV fol, 76.

'¹¹ Luther ad Galat. IV5 aa,

³ Ad Gal. 3, ra.

4 Form. Conc. Si D. ΙΙΙ (ululler p, 620),
⁵ Apol, lv, 45 (Mulier).

⁶ Ad Gal. 2, 17.

 

