{8 ir. uaoourouurluo. H.-F. iu.

denuo illustrante, unde requiritur habitualc donum, quod est gratiae lumen.
Similiter ordo naturae reparari non potest, ut scilicet uoluntas hominis Deo
subjiciatur, nisiDeo uoluntatem hominis ad se trahente. Similiter
etiam reatus poenae aeternae remitti non potest nisi a Deo, in quem est
offensa commissa, et qui est hominum judex. Et ideo requiritur auxilium
gratiae ad hoc quod homo a peccato resurgat, et quantum ad habi-
tuale donum, et quantum ad interiorem Dei motionem.»

«Naturalis ratio non est sufficiens principium hujus sanitatis, quae est
in homine per gratiam justificantem, sed hujus principium est gratia,
quae tollitur per peccatum. Et ideo non potest homo per se ipsum
reparari; sed indiget ut denuo ei lumen gratiae infundatur, sicut si
corpori mortuo resuscitando denuo infunderetur anima.»

«Humana natura defluens per actum peccati, quia non manet integra,
sed corrumpitur, non potest per se ipsam reparari neque etiam ad bonum
sibi connaturale, et multo minus ad bonum supernaturale
justitiae.»1

8. [strum homo stne gratia possit non peccare.

«ln statu naturae corruptae indiget homo gratia habituali sanante na-
turam ad hoc quod omninoa peccato abstineat. Quae quidem sanatio
primo fit in praesenti vita secundum mentem, appetitu carnali nondum
totaliter reparato. Iu quo quidem statu potest homo abstinere ab omni
peccato mortali, non autem potest homo abstinere ab omni peccato
veniali propter corruptionem inferioris appetitus sensualitatis.»

«Similiter etiam antequam hominis ratio, in qua est peccatum mortale,2
reparetur per gratiam justificantem, potest singula peccata mortalia uitare,
et secundum aliquod tempus; quia non necesse est quod continuo peccet
in actu. Sed quod diu maneat absque peccato mortali, esse non potest.
Unde Gregorius dicit quod peccatum quod mox per poeniteutiam non
deletur, suo pondere ad aliud trahit.»

«Quum enim homo uon habet cor· suum firmatum in Deo, ut pro
nullo bono consequendo uel malo vitando ab eo separari vellet, occurrunt
multa propter quae consequenda vel vitanda homo recedit a Deo, contem-
nendo praecepta ipsius3 et ita peccat mortaliter.»

«Dicendum ergo quod sine gratia homo peccatum uitare non
potest. Sed hoc quod bonum velit, habet ex auxilio gratiae.»3

1 lbid¹ Art. VH.
2 Ι, e. peccatum mortale srt semper cum conscientia culpae,
'l ibid. Art. Vttl.

 

