n. nauca-rounam. H.-F. m.

Quod attinet ad «meritum de congruo», non est cur haec notio,
quamvis plerumque a theologis recepta, Christianos disjungar, quianon
de lide est. De distinctionibus hac in re usitatis dicit Perrone: «Fidem
non attingunt, quum nulla edita de illis ab, Ecclesia definitio suerit, et
scholae in diversas abierint sententias.»1 — Ceteroquin et hac de re
plerumque perperam judicant protestantes. intimum hujus notionis sensum
bene explicat moment

2. Cum S. S. Patribus⁷ cum S. Thoana, cum Ecclesia tota concordat
Lutherus:

Quum ad bona opera credentes hortatur: «Wir sollen fleissig seyn
zu guten Werlren.» «Das Stiich von guten Werhen mussen wir haben zu
diesem Lebenu «nach Gottes Gebot und Wort.»³ «Wir lehren‚ man
soll gnte Werlr thun, sagea auch, dass das Gesetz sehr gut und niitze sey.»4

Itidem quum docet, bona opera necessaria esse: rDenn das ist
wahr, und wir sagen's auch, dass gnte Werh miissen und sollen ge-
schehen.u⁵

ltidem quum docet, bona operae lide nasci, sicut fructus bonos
ex arbore bona, et testimonia esse hujus fidei: uWo der Glaube ist, da
sollen auch der Liebe Werlr folgen, Das sind die guten, rechtschaffenen
weram «Dass wir aber nu gnte Werk thun und Almosen geben, das
dienet dazu7 aus dass die llenschen damit besveisen ihren Glanben. Die
gnten Werlc . .. zeigen an den Glauben.»l

Neque Ecclesiae doctrinae contraria sunt, quae Lutherus de merito

bonorum operum declarat quoad primam gratiam et remissionem

peccatorum. Propositio ejus, nos haec bona operibus nostris mereri non
posse, nil importat novi neque ab Ecclesia alieni: «Willst du nun Ver-
gebung der Siinrlen und das eruige Leben haben, so glaube in Christum,
so behommst du es und nicht durch einigerlei gnte Werhe Unsere
Werlce sollen den Namen nicht haben, dass sie Vergebung der Siinden
verdienenfi Talia Ecclesia nunquam docuerat, unde etiam Ecclesiae
prorsus injuste talia imputantur. Primam gratiam et remissionem pecca-
torum gratis dari semper Ecclesia conlessa erat.

Si satis habuisset Lutherus altera ex parte ad bonam vitam et ad bona
opera hortari, altera ex parte gratiam propugnare liberam contra haereticos

¹ Perrone, Praeleetiones theol. Viennae 1846. Toni, lll p. 301.
2 Symbolik. Maian 1832. P. 86.

³Werlse. Erl,19,354.

4lllerlre Erl. 58, 274.

twerke. Erl. 49, 67.

⁶ Werke. 49, 193.

t lbid. 47, 245 sq.; cir. Tom. 33, 347: 52, 220 sqq.; 223 et alibi.
⁸ lbid. ro, 137.

 

