26 K. moon-sonnino. H. F. Kl.

Tridentinum quoque distinctionem supra dictam paulo obscurius,

sed tamen satis aperte indicasse uidetur: »Si quis dixerit, hominem justi-

ficari sola remissione peccatorum, exclusa gratia et caritate, quae in
cordibus hominum per Spiritum Sanctum diffundatur, et illis in-
haereat, a. s.» uSi quis dixerit, gratiam qua justificamur, esse tantum
favorem Dei, a. s.»1

ltlurato nomine bic de gratia sanctificante agitur, quae apud
Lntherum nimis neglecta est, si cum illis comparaveris quae de gratia
imputata ct de justificatione forensi isola fide» disputat. Secundum hanc
considerationem Dens procul se praebet nobis velut judex. Salus nimium
habet rationem pacti, parum rationem unionis personalis intimae. Per
pactum dona Dei credentibus inhabitare dicuntur, per unionem ipse Deus.

Nostris diebus rursus apud Lutlreranos, positive credentes, sicut apud
patres, salus habet uim unionis mysticae animae credentis cunr Deo
inhabitante.

Ita etiam in hac materia consensus ecclesiasticus instauratus est.

Quaestio tlt.

De divisione gratiae.

1. atram gratia convenienter dividatur per gratiam gratam faci-
entem, et gratiam gratis datam.

«Apostolus utrumque attribuit gratiae, scilicet et gratum facere et esse
gratis datam. Dicit enim quantum ad primurn ad Eph. 1, 6: Gratificavit
nos in dilecto filio suo. Quantum uero ad secundum dicituradRom.11,6:
Si autem gratia, jam non ex operibus; alioquin gratia jam non est gratia.
Potest ergo distingui gratia, quae vel habet unum tantum, vel utrunquei'2

«Secundum hoc igitur duplex est gratia: una quidem perquam ipse
liomo Deo conjungitur, quae vocatur gratia gratum faciens; alia vero
per quam unus homo cooperatur alteri ad hoo qnod ad Deum reducatur,
hujusmodi autem donum vocatur gratia gratis data, quia supra facul-
tatem naturae, et supra meritum personae homini conceditur. Sed quia
non datur ad hoc ut bomo ipse per eam justificetur, sed potius nt ad
justificationem alterius cooperetur, ideo non uocatur gratum faciens. Et
de hac dicit Apostolus, 1 ad Cor. 12, 7: Unicuique datur manifestatio

Spiritus ad utilitatem - scilicet aliorum.»3

¹ Cone. Trid. Sess. Vl. Can. ll.
2 Summae Tom. ll. Qu. CXI. An. Ι, 3.
³Att.l, 3.

 

