1898. No. 2, be ouant cuursu ur on trenno aanrrmo. 27

2. (strum gretia convenienter per operantem et cooperantem dividuam

«Augustinusl dicit: Cooperando Deus in nobis perlicit quod
operando incoepit; quia ipse ut velimus operatur incipiens, quia uolen-
tibus cooperatur perficiens.»2

«Gratia potest dupliciter intelligi: uno morlo diuinum aruinum, quo
nos moret ad bene volendum et agendum alio modo habituale donum
nobis divinitus inditum.»

«ln illo effectu in quo mens nostra est mota et· non monem, solus
autem Deus movens, operatio Deo attribuitur: ac secundum hoc dicitur
gratia operans. ln illo autem ellectu in quo mens nostra et mouet et
movetur, operatio non solum attribuitur Deo, sed etiam animae ς et secundum
hoc dicitur gratia cooperans! Est autem in uobis duplex actus: primus
quidem interior voluntatis5 et quantum ad istum actum uoluntas se
habet ut mota, Deus autem ut movens, et praesertim quum uoluntas
incipit bonum uelle, quae prius malum uolebat et ideo, secundum quod
Deus movet humanam mentem ad hunc actum, dicitur gratia
operans. Alius autem actus est exterior, qui quum a voluntate imperetur,
consequens est quod ad hunc actum operatio attribuatur voluntJati. Et
quia etiam ad bunc actum Deus nos adjurat, et interius confirmando volun-
tatem, ut ad actum perveniat, et exterius facultatem operandi praebendo,
respectu hujusmodi actus dicitur gratia cooperansu

«Sic igitur habitualis gratia, in quantum animam sanat uel

justificat, sive gratam Deo lacit, dicitur gratia operans; in
quantum vero est principium operis meritorii, quod ex libero arbitrio
procedit, dicitur cooperans»

«Deus non sine nobis nos justificat, quia per motum liberi
arbitrii, dum justificamur, Dei justitiae consentimus. llle tamen motus
non est causa gratiae, sed ellectus; unde tota operatio pertinet
ad gratiam»

«Gratia operans et cooperans est eadem gratia, sed distinguitur se-
cundum diversos effectuum

3. Uirum gretie convenienter dividatur ie praevenientem et subse-
orientem,

«ln psal. 58, 11 legitur: Misericordia ejus praeveniet me; etiterum,
in psal. 22, 6: Misericordia ejus ”subsequetur me. Ergo gratia conuenienter·
dividitur in praevenientem et subsequentem»

————

1 De grat. et lib, arbitr. Cap, 17.
2 Art. H, 4.
³ Art, ΙΙ, 4,

 

