tt κ, anona-rouumn. H.-F. m

tum)1 Sed illud meretur homo quod imputatur ei secundum debitum, ἢ
quasi merces operum ejus. Ergo primam gratiam non potest homo
mererin2

«Donum gratiae considerari potest dupliciter: uno modo secundum
rationem gratuiti doni; et sic manifestum est quod omne meritum repugnat
gratiae, quia, ut Apostolus dicit: ’Si autem gratia, non jam ex operibus’n3

«Alio modo potest considerari secundum naturam ipsius rei quae
donatur; etsie etiam non potest cadere sub merito non habentis
gratiamne

«Postquam autem jam aliquis habet gratiam, nnn potest gratia J'am
habita snb merito cadere, quia merces est terminus operis; gratia vero
est principium cujuslibet boni operis in nobis. Si vero aliud
donum gratuitum aliquis mereatur virtute gratiae praecedentis, jam non
erit priman

«Unde manifestum est quod nuilus potest sibi mereri primam gratiamu

«Dicendum est quod, sicut Augustinus dicit,5 ipse aliquando in hoc
iuit deceptus, quod credidit initium fidei esse ex nobis, sed consumma-
tionem nobis dari ex Deo3 qnod ipse ibidem retractam et ad hunc sensum
videtur pertinere quod fides justificationem mereatur. Sed si supponamus,
sicut fidei veritas habet, qnod initium fidei sitin nobis a Deo, jam etiam
ipse actus consequitur primam gratiam; et ita non potest esse meritorius
primae gratiae. Per fidem igitur justificatur homo, non quasi
homo credendo mereatur justificationem, sed quia dum justi-
ficatur, credit, eo quod motus iidei requiritur ad justifica-
tionem impii»

«Deus non dat gratiam nisi dignis, non tamen ita quod prius
digni fuerint, sed quia ipse per gratiam eos iacit dignos.

Omne bonum opus hominis procedit a prima gratia sicut a principio.»6

5. Utrum tomo possit siri mereri reparationem post lapsum.

nNulius potest sibi mereri reparationem post lapsum futurum, neque
merito condigni, neque merito congrui.» ¹

«Desidenum quo quis desiderat reparationem post lapsum, justum
dicitur; et similiter oratio, qua petit ejusmodi reparationem, dieitur justa,

¹ Ro. 4, 4,

. 2 Summa ibid. Art. 54

³ Ro. 11, 9.

4 Summa ibid, Art. 5.

5 Retractationes Lib. Ι, cap. 23.
θ Summa ibid. Art. 5.

 

