80 ¹ rr. moun-nomime. Hr-F. m.

lunditur per Christi meritum.» «Absit, ut Christianus homo in se
ipso vel confidat vel glorietur, et non in Domino, cujus tanta est erga
omnes homines bonitas, ut eorum velit esse merita, quae sunt ipsius dona.»l

Quid sihi velit Ecclesia talibus declarationibus non intelligunt, qui eam
Semipelagiani erroris accusant Neque pro causa Semipelagianorum inter-

cedere, neque quae protulerunt evangelicae cognitionis viri ut Bajus,
Jansentus, Quesnellus, Lutherus damnare voluit Ecclesia decretis

declarationibusque suis, sed quod habuerunt deterministici et pan-
theistici fermenti

Juxta testimonia praeclara supra citata de cognitione Ecclesiae evan-
gelica lectori in memoriam revocamus illa decreta de doctrina Βειίἰ,2 quae
admodum perspicue eundem sensum testantur.

Et alia quoque decreta. lta constitutio illa admodum injuste infamata,
hulla Clementis >d «Unigenitus» vocata,3 Quicumque infestis oculis hic
nihil aliud videt, quam turpem damnationem evangelicae doctrinae de
gratia libera, asententia et fine decreti prorsus aberrat. Quicumque autern,
opinionibus praejudicatis abjectis, videt, quid Ecclesia hisce decretis re
vera intendat, nempe ut judicium aequum ac necessarium pronuntiet de
erroribus deterministicis ac pantheisticis valde perniciosis, rem acu tetigit.

Propositiones nonnullas Quesnelli hic citamus:

«Gratia est operatio manus omnipotentis Dei, quam nihil impedire
potest aut retardarem

«Quando Deus vult animam salvam lacere, et eam tangit interiori
gratiae suae manu, nulla voluntas humana ei resistit»5

«Dei gratia nihil aliud est, quam ejus omnipotens voluntas.»6

«Gratia lesu Christi ,., est operatio voluntatis omnipotentis.»⁷

«Deus illuminat animam et eam sanat aeque ac corpus sola
sua voluntate.»8

Haec et similia, quae multa inveniuntur¹ necessario erant damnanda.

Tales opiniones enim valde aptae sunt ad fundamenta moralitatis
subruenda. Secundum determinismum homo liberum arbitrium vel simpli-
citer ad agendum nonhabet vel certe non ad hene agendum, neque opera

¹ Cone. Trid. Sess. VI. Cap. 16.
2 Propositiones 79 Bait, damnatae a. S. Pio V Bulla «Ex omnihus afflictionibus»
, 1 Oct. 1567.
θ Proposinones 101 Paschasii Quesnelli damnatae a Clemente XI constitutione «Uni-
genitus» S. Sept. 1713.

4 Prop. 10.

⁵ Prop. 13.

6 Prop. 19.

7 Prop. 21.

ὃ Prop. 25⁴

 

