1898. No. a. on annun cnmsrr nr on crunno aninmo. 51

quod voluntas hominis sic immutetur, ut convertatur ad Deum.»1 Et:
«Primum principium est Dei operatio convertentis cor.u2

Motus autern, qui fit per conversionem, et per quem anima dis po-
nitur ad gratiam justificantem «est duplexnsl scilicet fides et poeni-
tentia* nempe: a) motus liberi arbitrii in Deum, qui est actus fidei
formatae, et b) motus liberi arbitrii in peccatum, qui est actus poeni-
tentiae.5

a) Actus fidei s. liberi arbitrii motus in Deum.

De actu fidei in conversione dicit generaliter S. Thomas: «Prima
conversio in Deum fit per fidem. Et ideo motus fidei requiritur ad
justificationem impii.»l «In justificatione impii requiritur actus fidei

quantum ad hoc'quod homo credat Deum esse justificatorem

hominum per mysterium Christi.»q Omnino: «Sine fide impossihile
est placere Deo».8 Fides ergo in Christum sive in «mysterium christu,
fides, qua creditur Deum justificare impium per Christum vel per opus
ejus est secundum S. Thomam necessaria conditio, sine qua peccator nec
converti nec justificari possit¹

Secundum S. Thomam fides formaliter quidem est in intellectu:
«ipsum credere est actus intellectus»⁷ sed intellectus «assentientis veri-
tati divinae ex imperio voluntatis aDeo motae per gratiam3 et sic
subjacet libero arbitrio in ordine ad Deum». Actus fidei est ergo actus
intellectus, alioquin fides careret ornni ratione sufficienti, caeca esset3 serl
talis actus est intellectus, quo homo assentiat veritati «ex imperio volun-
tatis», alioquin fides careret omni ratione morali. Saepius S. Doctor hoc
asseverat. Fides salvifica non simpliciter est organum recipiendi sine ulla
ratione morali, sed habet rationem moralem.

Sine hac determinatione morali, licet habeat «perlectionem debitam
ex parte intellectusu, fides caret «perfectione debita ex parte voluntatis«.
Haec fides, quae informis denominatur, «non est virtus», non salvifica
s. justificans: «fundamentum esse non potestu.9

Econtrario fides formata justificans et salvifica est, «fides operans
per caritatem». Haec est fides viva, quae formata dicitur scilicet cari-

1 P. uo,
2 Ρ, 41.
³ P. 40.

 

