1898. Νο. 2. nn onnam enuisti nr un arnano nnnrnnto. , '7

W
doctorum vel auditorum animos miro consensu ‚in uniusangelici
Doctoris magisterio et auctoritate conquievisse.

Sed, quod pluris est, Romani Pontifices Praedecessores Nostri sapientiam
Thomae Aquinatis singularibus laudum praeconiis et testimoniis amplissimis
prosecuti sunt Nam Clemens Vl1, Nicolaus V2, Benedictus ΧΙΠ3
aliique testantur, admiralibi ejus doctrina universam Ecclesiam illustrari;
S. Pius ΧΗ vero fatetur eadem doctrina haereses confusas et convictas
dissipari, orbemque universum a pestiferis quotidie liberari erroribus, alii
cum Clemente Xll5 uberrima bona ab ejus scriptis in Ecclesiam uni-
versam dimanasse, ipsumque eodem honore colendum esse affirmant, qui
summis Ecclesiae doctoribus, Gregorio, Ambrosio, Augustino et
Hieronymo defertur; alii tandem S. Thomam proponere non dubitarunt
Academiis et magnis Lyceis exemplar et magistrum, quem tuto pede
sequerentur. Qua in re memoratu dignissima videntur B. Urbani V
verba ad Academiam Tolosanam: ’Volumus et tenore praesentium vobis
injungimus, ut Β. Thomae doctrinam tamquam veridicam et catho-
licam sectemini, eamdemque studeatis totis viribus ampliare.’6 Urbani
autem exemplum Innocentius ΧΙΙ7 in Lovaniensi studiorum Univer-
sitate‚ et Benedictus XlV8 iu collegio Dionysiano Granatensium reno-
varunt, - His vero Pontificum Maximorum de Thoma Aquinate judiciis,
veluti cumulus, Innocentii Vl testimonium accedat: ’Hujus (Thomae)
doctrina prae ceteris, excepta canonica, habet proprietatem
verborum, modum dicendorum, veritatem sententiarum, ita
ut numquam qui eam tenuerint, inveniantur averitatis tramite
deviasse; etqui eam impugnaverit, semper fuerit de veritate
suspectus'l ·

lpsa quoque Concilia Oecumenica, in quibus eminet lectus ex
toto orbe terrarum flos sapientiae, singularem Thomae Aquinati honorem
habere perpetuo studuerunt. ln Conciliis Lugdunensi, Viennensi,
Florentino, Vaticano, deliberationibus et decretis Patrum interfuisse
Thomam et pene praefuisse dixeris, adversus errores Graecorum, haereti-
corumret rationalistarum ineluctabili vi et faustissime exitu decertantem,
Sed haec maxima est et Thomae propria, nec curn quopiam ex doctoribus

———-——

1 Bulla ln Ordine.

2 Breve ad F. F. Ord. Praedic. 1451.

θ Bulla Pretiosus.

4 Bulla Mirabilis.

⁵ Bulla Verbo Dei. ·
θ Consi. 5a dat. die 3 Aug. 1368 ad Cancell. Univ. Tolos.

t Litt. in form, Brev„ die 6 Fhr. 1694.

⁸ Liu in torm. Brev, die 21 Aug. 1752.

⁹ Sena, de S. Thom.

 

