1898⁴ No. 2. or. enarra cuarsrr rr or: errrro nrarrnro, 33

Consensus.

Hic quaestio omnium gravissima est de dispositione ad gratiam,
utrum a nobis sit, an a Deo.

Solutionem nobis praebet doctrina de gratia praeveniente,

lpsa vox «gratiae praevenientis» jam testimonium est eontra omnem
Semipelagianismum. Continent enirn haec verba, gratiam esse primum
movens, non liberum arbitrium, ut dicunt omnes Semipelagiani.

Idem autem abundanter expressisque verbis testatur Ecclesia ante
Tlromam et post eum, quorum testimoniorum hic nonnulla citamus.

Coelestinus l dicit: «Nemo aliunde Deo piacet, nisi ex eo, quod
ipse donaverit.» «Praeparatur voluntasaDomino.»1 ltaetiamArausi-
canum: «Praeparatur voluntas aDomino qui operatur in nobis et
velle et perficere.»2 uDeus in nobis atque nobiscum, ut operemur,
operatur.»3 «Nullus miser liberatur nisi qui Dei misericordia praeve-
nitur.»4 uQuamvis volentes agant quod agunt, illius tamen voluntas est,
aquo praeparatur ct jubetur, quod volunt»5 «ln omni opere bono
non nos incipimus ... sed ipse nobis .. . et fidem et anroren sui prius
inspirat,»⁶ Ι

idern testatur concilium apud Carisiacum: «Libertatem arbitrii in
primo homine perdidimus,⁷ quarn per Christum Donrinutn nostrum
recipimus: et habemus liberum arbitrium ad bonum, praeventum et
adjutum gratia, et habemus liberum arbitrium ad malum, desertum gratia.
Liberum autem habemus arbitrium, quia gratia liberatum et
gratia de corrupto sanatum.»8

Neque aliud Ecclesia testatur post St. Thomam. lta Tridentinum
dicens gratia Dei nos praeveniri, ex eo quod dicitur: «Converte nos
Domine, et convertemurffl «Si quis dixerit sine praeveniente Spiritus
Sancti inspiratione ejusque adjutorio hominem credere etc. posse, sicut
oportet, ut ei justificationis gratia conferatur, a. sn 10 «Declarat (synodus)
praeterea, ipsius justificationis exordium a Dei per Christum lesum prae-

1 Epistola ad episcopos Galliae de erroribus Semipelagianorum. Cap. 8.

2 Arausic. Can. 4.

³ lbid. Cau. t).

4 lbid. Can. 14.

5 thid, Can, 23.

6 lbid. 25.

7 Notandum est: Non agitur hic formaliter de libertate prout illa est essentialis
proprietas voluntatis, sed de capacitate ad bonum supernaturale, quae
capacitas supponit libertatem voluntatis. Haec enirn essentialis proprietas voluntatis non
destructa est per percarum originale.

⁸ Capitula Consilii l apud Carisiacum contra Gottescalcum habiti. Cap, a.

9 Cone. Trid. Sess, Vl, Cap. 5.

¹³ lbid. Can. 3.

Vin-Salsustrrttter. H.-F.K1. 1898. Noa.

 

