42 rr. moeri-ronulas. H. F. Kl.

- μ,-,,-,-..,. -,.- ...-——- -...-.-. ..-.-.-..-.„....,.-.-.—----—

gratiam cooperantem, in quantum sciiicet homo cum aucilio divinae
gratiae patienter poenas tolerando, absolvitur etiam a reatu poenae tem-
poralis. Sicut igitur prius est effectus gratiae operantis quam gratiae
cooperantis, ita etiam prius θεῖ remissio culpae et poenae aeternae
quam plena absolutio a poena temporali. Utrumque enim est agratia,
sed primum a gratia sola, secuudum ex gratia et libero arbitrio.»1

«Passio Christi de se sufficiens est ad tollendum omnem reatum poenae
non solum aeternae, scd etiam temporalis, et secundum modum quo
homo participat virtutem passionis Christi, percipit etiam
absolutionem a reatu ροθιῖῑῖθ.»2

«Quandoque tanta commotione convertit (Deus) cor hominis, ut subito
perfecte consequatur sanitatem spiritualem ut patet de hfagdalena.3
Quandoque autern prins remittit cuipam per gratiam· operantem,
et postea per gratiam cooperantem successive tohu peccati reliquias.»4

5. Utrmrr remissio culpae sit effectas poenitentiae.

«Remissio culpae non est nisi ex uirtute passionis Christi . ,.
(quae proprie est causa, sine qua esse non potest, sed etianu] non sine
poenitentia, secundum quod virtus est.»5

«Effectus gratiae operantis est justificatio impii, utin
secunda parte dictum θεῖ,6 in qua ut ibidem dictum θεῖ,7 non solum est
gratiae infusio et remissio culpae, sed etiam motus liberi arbitrii in Deum,
qui est actus fidei formatae, et motus liberi arbitrii in peccatum, qui
est actus poenitentiae. Hi tamen actus humani sunt ibi ut effectus
gratiae operantis, simul producti cum remissione cuipae. Unde re·
missio culpae non fit sine actu poenitentiae virtutis, iicet sit effectus gratiae
operantis«

«fn justificatione impii non sotum est actus poenitentiae, sed etiam
actus fidei»

«nd passionem Christi ordinatur actus poenitentiae uirtutis et per fidem
et per ordinem ad clares Ecclesiae; et ideo utroque modo causat remis-
sionem cuipae uirtute passionis Christi.»

«hctus poenitentiae uirtutis habet quod sine eo non possit fieri re-
missio crdpae, in quantum est inseparabilis effectus gratiae.»8

¹ Qu. LXXXVI, Art. IV.
2'1bid.
³Luc. 7.

4 ibid. Art. V.
⁵ Ari. VI.

6 Qu.115.
⁷ Arti. 112. 3.
Β Qu. LXXXVI. Art. Vi in fine.

 

