1898¹ No. 2. ou onnam canisii ET ou tiranno nnaismo. 59

2. Relationem ejus ad doctrinam sequentis temporis, ecclesiastice
definitam, ut cognoscamus, Tridentinum imprimis considerandum est.

al Et hic apparebit, doctrinam Tridentinam non degeneratam esse a
doctriua St. Thomae puriori, sed potius quasi ejus explicationem existi-
mandam esse

«Etsi ille (J. Chr.) pro omnibus mortuus est,¹ non omnes tamen mortis
ejus beneficium recipiunt3 sed ii duntaxat, quibus meritum passionis
ejus communicatur‚n2

«Homines nisi in Christo renascerentur, nunquam justificarentur, quum
eal renascentia per meritum passionis ejus gratia, qua justi liunt,
illis tribuatur.»³

De necessitate praeparationis dicitur:

«Declarat (synodus), ipsius justificationis exordium in adultis aDei
per Jesum Christum praeveniente gratia sumendum esse: hoc est, ab
ejus vocatione, qua, nullis eorum existentibus mentis, vocantur,
ut qui per peccata a Deo aversi erant, per ejus excitantem atque adju-
vantem gratiam ad convertendum se ad suam ipsorum justificationem,
eidem gratiae libere assentiendo et cooperando, disponantur ita, ut tan-
gente Deo cor hominis per Spiritus Sancti illuminationem, neque homo
ipse nihil omnino agat, inspirationem illam recipiens, quippe qui illam

et abjicere potest, neque tamen sine gratia Dei moverese ad

justitiam coram illo libera sua voluntate possit. Unde in sacris litteris
quum diciturz4 'Convertimini ad me, et ego convertar ad vos’, libertatis
nostrae admonemur; quum respondemus:5 ’Converte nos, Domine, ad te,
et convertemur'‚ Dei nos gratia praeveniri confitemur»6

De modo praeparationis dicitur:

«Disponuntur autem ad ipsam justitiam, dum excitati divina gratia et
adjuti, iidem ex auditu concipientes? libere moventur in
Deum, credentes vera esse, quae divinitus revelata et promissa sunt,
atque illud in primis a Deo justificari impium per gratiam ejus, per
redemptionem, quae est in Christo Jesu,8 et, dum peccatores se
convertendo in spem eriguntur, fidentes Deum sibi propter
Christum propitium lore, illumque tanquam omnis justitiae

1 ll Cor, 5Υ 15,

2 Canones et decreta Cone. Tridentini Sess. Vt, Cap⁴ 3.
θ Cone. Trid. Sessr Vl, Cap. 3.

4 Zach. 1, 3.

⁵ Jer. Thren. 5, 21.

θ c. ann. nra. cap. 5-

⁷ Rom. ro, ¹7-

⁸ Rom. 3, 24.

 

