76 rc. ucoca-sonnino, H.-F. Kl

Μ

Nomen meriti nonnunquam indifferenter accipitur de operibus tam
bonis quam malis secundum illud: «Reddit unicuique secundum opera
suall Ex usitatatissirna vero theologorum loquendi consuetudine hoc

nomen in bonam tantum partem intelligitur de iis operibus, quae rationem ·
praemii vel mercedis induunt, crgo de «operibus ad obtinendum aliquod v
praemium aptis».
De merito in genere scribit S⁴ Thomas: «Non potest hominis acl Deum ἲ
esse justitia secundum absolutam aequalitatem.»2 Ergo: Neque potest
homo aliquid mereri aDeo simpliciter et absoluta ratione¹
Ex divina ordinatione pendet res,3 ita ut «id homo consequatura
Deo per suam operationem quasi mercedem, ad quod Deus ei virtutem
operandi deputavit».l
Tale meritum enim proprius est el l ectus gratiae secundum defini-
tionem ipsius S. Thomae: Bona opera, quae sunt ex gratia, opera
meritoria sunt.' «A Deo non potest homo aliquid mereri nisi per
donum ejus.›36
Nihil aliud est meritum quam quod Scriptura Sacra mercedem
uocat: «Meritum et merces ad idem reserunturul Abunde Scriptura
Sacra docet, mercedem pro bonis operibus dari. At ubi merces ibi me-
ritum. Omnes loci illi Scripturae Sacrae, quibus merces docetur pro bonis
operibus, loci probantes sunt ratione possibilitatis meriti, Admittendum
ergo est meritum apud Deum hominis bene operantis. lnde tamennon
sequitur, Deum simpliciter debitorem nostrum ellici, «quia actio nostra
non habet rationem meriti nisi ex praesuppositione divinae ordinationisn.8
Horno in gratia constitutus potest mereri et quidem ex condigno vitam
aeternam.
Haec propositio quonam modo intelligenda sit ex considerationibus et
exceptionibus sequentibus patebit19
uSi consideretur (opus meritorium) secundum substantiam operis et
secundum quod procedit ex libero arbitrio, sic non potest ibi csse
condignitas propter maximam inaequalitatem», sed tantum «secundum
quod procedit ex gratia Spiritus Sancti, sic est meritorium vitae
aeternae ex condigno», scilicet per «vinutem Spiritus Saucti moventis
¹ Math. rb, 26.
' lll. supra p. 72.
3lbid.
libid.
5 Summae Τ, lll. Qu. X. Art. IV.
ὅ V. supra p. 73.
lP. 72¹

Β lbid,
9 Vide ceteroquin Cap. V. Qu. Ι, 4 nostrae dissertationis.

 

