1898. No. 2. nn suarm cnmsrr ΕΤ nn crunno nnarmro. 83

et schismaticos, qni cum Pelagio sentiebant, iactantes se remissionem pecca-
torum mereri posse suis propriis operibus, puta Nominalistas illins temporis
-exitum fortasse pulcherrimum labor ejus habuisset, uidelicet reforma-
tionem Ecclesiae a parte interiori et sine rima illa funesta, qua inflicta est
insaecula.

Sed vestigia S. S. Panum et doctrinam Ecclesiae plane dereliquit
Lutherns, vehementius quam rectius impugnans nou solum abusum, scd
etiam nsum doctrinae de merito. Notionem enim meriti in rebus religiosis
Lutherus plane non admittit nisi rem in jocum vel sophisma aliquod ver-
tens: «Wenn wir nur das Stiich rein erhalteu, dass es nicht Verdienst,
sondern eitel Gnade sei, so rnollen wir nicht fechten, ob man den fol-
genden Friichten den Namen gebel a: «dass man’s einen Verdienst und
Lohn hehse.»l Mutatis verbis: Vocem meriti et mercedis licet quidem
teneamus, sed eo sensu, ut meritum jam non sit meritum et merces jam
non mereest2

Re vera, secundum Luthernm, omnia opera humana prorsus carent
per se omni ratione pretii, sinc ullo discrimine pius an impius sit operans.

Nova et ab Ecclesia prorsus aliena erat doctrina Lutheri, omnia opera
humana esse per se vel indifferentia vel proprie nihil: Docendum
esse, «dass fiir Gott hein Werk besses uvare, denn das andere, sonder,
dass sie durch den Glauhen alle gleich uiirden».3 «ln diesem Glanben
werden alle Werke gleich und ist eines wie das andere.»4

«Kein Werk eines Menschen, sondern alleine Gottes Werke sind
etwas.»5

Ab Ecclesia aliena erat sententia Lutheri, nihil in vita humana habere
rationem honi nisi fidem, nihil rationem mali nisi infidelitatem. Unicam

rationem hahent ergo bona opera quasi signa· uel testimonia fidei:
«Dass einer sarh in den Ehebruch, das Werh verdampt ihn nicht;
sondern der Ehebruch zeigt an, dass er von dem Glanben gefallen sei, das

verdampt ihn.»6 «Sufficit, quod agnovimus per divitias gloriae Dei agnum,
qui tollit peccatum mundi: ab hoc non avellet nos peccatum, etiamsi millies,
millies uno die fornicemur aut occidamusrf‘ «Esto peccator et
pecca fortiter, sed fortius fide et gande iu Christo.»8 - «ita vides,

1 ibid. 43, 364.

lClr, ibid 58,41().

3 ibid. 51, 436.

4ibid. 20, 198 sq.

⁵ mn 37, 434-

t lhid. 13, 238.

l De Wette, Dr. M, Luthers fluere. Berlin 1826. ll, ῃ,
Blbid.

 

