1898. No. 2. un carmi cumsrr aa ua amano nummio. 29

Jam hic igitur cernimus, quod omnia sequentia confirmabunt: Doctri-
nam S, Thomae de gratia et de libero arbitrio esse centrum quoddam,
circum quod uniri possint iratres inter se adhuc discordantes, praejudicatis
opinionibus omissis et bona voluntate concepta.

Semipetagianrsmo autem ne minimus quidem locus est. -

De consensu autem plus inira ad qu. lV.

Quaestio Ν.1

De causa gratiae.

Ι.

«Ρε. 83, 12 dicitur: Gratiam et gloriam dabit Dominus.

Nulla res potest agere ultra suam speciem, quia semper oportet quod
causa potior sit effectu. Donum autem gratiae excedit omnem facultatem
naturae creatae, quum nihil aliud sit quarn quaedam participatio divinae
naturae, quae excedit omnem aliam naturam. Et ideo impossibile est quod
aliqua creatura gratiam causet.»

«Sic enim necesse est quod solus Deus deificet, communicando
consortium diuinae naturae per quamdam similitudinis participationem, sicut
impossibile est quod aliquid igniat nisi solus ignis.»2

2. Utrum requiratur aliqua praeparatio rt disparilia ad gratiora
aa parte staminis.

«Gratia dicitur dupliciter: quandoque quidem ipsum habituale donum
Dei; quandoque autem auxilium Dei moventis animam ad bonum.»

«Primo modo accipiendo gratiam⁷ praeexigitur ad gratiam aliqua gra-
tiae praeparatio; quia nulla lorma potest esse nisi in materia disposita.»

uSed si loquamur de gratia secundum quod significat auxilium Dei
mouentis ad bonum, sic nulla praeparatio requiritur ex parte hominis,
quasi praeueniens diuinum auxilium· sed potius quaecunque
praeparatio in homine esse potest, est ex auxilio Dei moventis
animam ad bonurn Et secundum hoc ipse bonus motus liberi
arbitrii, quo quis praeparatur ad donum gratiae suscipiendum, est
actus liberi arbitrii moti a Deo. Et quantum ad hoc dicitur homo
se praeparare, secundum illud Proverb. 16, 1: Hominis est praeparare
animum3 —- et est principaliter a Deo movente liberum arbitrium. Et

'lnSummae Tom, Il, Qu. CXII.
ἦ Art, l, 3.

 

