60 ic moon-sonuum H.-F. Kt,

fontem diligere incipiunt ac propterea moventur adversus peccata
per odium aliquod et detestationem, hoc est, per poenitentiam.»1
Quid sit justificatio impii, et quae ejus causae, sic declaratur:
rHanc dispositionem seu praeparationem justificatio ipsa conse·

quitur, quae non est sota peecatorum remissio, sed et sanctificatio

et renovatio interioris horninis per voluntariam susceptionem
gratiae et donorum, Unde homo ex injusto fit justus, et ex inimico
amicus, ut sit haeres seeundum spem uitae aeternae.2 Hujus justificationis
causae sunt:
finalis quidem, gloria Dei et Christi, ac uita aeterna3
efficiens vero, misericors Deus, qui gratuito abfuit³ et saneti-
f icat,4 signans et ungens5 Spiritu promissionis Sancto,6 qui est pignus
haereditatis nostrae;
meritoria autem, diiectissimus Unigenitus suus, Dominus noster
Jesus Christus, qui quum essemus inimicis propter nimiam caritatem,
qua dilexit nos& sua sanctissima passione in tigno crucis nobis justi-
ficationem meruit, et pro nobis Deo Patri satisfecit;
instrumentalis item, sacramentum baptismi, quod est sacramentum
fidei, sine qua nulii unquam contigit justificati03 demum:
unica formalis causa est justitIa Dei, non qua ipse justus est, sed
qua nos justos facit, qua videlicet ab eo donati, renovamur spiritu mentis
nostrae, et non modo reputamur, sed vere justi nominamur et
sumuS, justitiam in nobis recipientes.»9
[Quamquam nemo possit esse justus, nisi cui merita passionis
Domini nostri Jesu Christi10 communicantur: id tamen in hac
justificatione impii fit, dum ejusdem sanctissimae passionis merito
pei· Spiritiurn Sanctum caritas Dei diffunditurH in cordibus eorum, qui
justificantur, atque ipsis inhaeret, unde in ipsa justificatione eum
remissione peecatorum haee omnia simui infusa accipit homo
per Jesum Christum, eui inseritur, fidem, spem et caritatem&
Quomodo intelligatur, impium per fidem et gratis justificari:
1 iota. cap. o.
2Tir. 3, 7.
³ Cfr. remissionem
. 4 cn, sanctificationem.
⁵aa. 3, 5·
6Epiri ι, 13.
⁷Rom.5, 10.
⁸Eph,2,4‚
⁹ fbid. Cap. 7.
1⁰ Pha. 3, 9, ro.

¹1 Rom. 5, 5,
12 ibid. Cap. 7.

 

