1898. No, 2. on canam annisu nr oa tiranno nnarrmo 77

..—-.-.

nos in vitam aeternamu.1 «Per gratiam (enim) inhabitat hominem
Spiritus Sanctus, qui est sufficiens causa vitae aeternae.»2
Causa ergo vitae aeternae prorsus non nos sumus ipsi, sed Spiritus

'Sanctus in nobis. Et vita aeterna jam est in nobis per gratiam nohis

inhabitantem Spiritus Sancti operantis, sicut tota arbor in semine est.
Vitam aeternam consequimur ergo per evolutionem gratiae nobis jam
inhaerentis vel inhabitantis et vitam aeternam in semine continentis

St. Thomas sententiam suam denique illustrat per iilud Apostoii:
«Qui Spiritu Dei aguntur, hi sunt iiiii Dei . . . si autem fiiii et heredes...
si tainen compatimur, ut et conglorificemur»,3 qua de re hene Satolliz
«Datur ergo hereditas, non quia tilii tantum sumus sed quia boni filii
compatientes Christo: nec rursus quia boni tantum sumus, sed quia boni
iiiii.»4

Tati modo intelligenda est doctrina diui magistri devita aeterua bonis
operibus merenda.

Confitendum est, hanc sententiam nulio modo doctrinae de gratia
iibera repugnare.

Praeterea haec tria observanda sunt:

a) Licet pervulgata sit consensu theologorum haec sententia S. Thomae,
· nos vitam aeternam ex condigno mereri, propositio non tamen de sirie
est, quia hisce terminis definita non reperitur.

b) Neque distinctio usitata inter meritum de condigno et quod «rie
congruo» uocant& de fide est, quianon definita

c) Doctrina S. Thomae de merito nullo modo doctrinae rie merito
Christi repugnat, quia satis conspicue docet, tundamentum seu causam
meritoriam omnis operis Spiritus Sancti in nobis et per nos esse opus
Christi satisfactorium pro nobis. Secundum hoc principium duntaxat
rationis sufficientis semper de merito hominis loquitur Angelicus. Ceterum
doctrina de opere Christi satisfactorio huc non pertinet, Lectorem ad
«Summam» ipsam et ad ea, quae supra citavimus et de causa gratiae
explicavimus,5 remittere liceat.

Vim meriti nihii habet, quod pertineat ad primam gratiam. Hanc
gratiam simphciter nemo mereri potestss

Satis perspicuum hoc est. Nam nisi gratus sit Deo et acceptus, homo
nihi] a Deo mereri potest. Gratus autem et acceptus Deo esse homo

1 1³- 73-

2 ibid.
³MSmm
4 L, e. p. 299.

⁵ Cap. V. Qu. IV.

⁶ P. 74.

 

