1898, No. 2. oronnam cnarsn ar nn cranao naariam. to

Sed quum tres horum graduum quasi conditiones sint sequentis justi-
ficationis seu remissionis peccatorum, sub hoc respectu eos tractabimus.

ii. Conditiones J'ustfficationis.

Certiores jam iacti sumus de statu hominis post iapsum secundum
doctrinam S. Thomae:1 Non potest homo sine gratia veritatem salutarem
cognoscere; non iacere bonum supernaturaie; non Deum diligere super
omnim non omnia legis mandata impiere; non resurgere a peccato; non
se ipse ad gratiam praeparare.

Ergo: Homo est per se et absque gratia piane non dispositus ad
. salutem Dei. indiget ergo, ut disponatur sive praeparetur per gra·
tiam praevenientem et operantem. Perse injustus coram Deo non
potest saivari nisi Deo justificante; neque potest justificari nisi Deo prae-
parante et disponente ad justificationem per suam gratiam praevenientem.

indiget motionis divinae, ut, motus aDeo, se ad bonum supernaturale

justificationis moveat.

Conditiones quae justificationem sormaiem oportet praecedant, quippe
quae hominem justificandum praeparant duplicis genuissent, scilicetobjec-
tivi et subjectivi.

1, Conditio objectiva et fundamentalis omnis justificationis est
infusio gratiae.

Dicit enim S. Thomas expresse: «Non posset inteiiigi remissio culpae
- quae est justificatio impii [v. supra) — si nou adesset infusio gratiaen²
Et: «Sine culpa essen peccator non potest, «nisi gratiam habeatn3 Et
aiio Iooo: “Tota justificatio impii originaliter consistit in gratiae in-
fusione. Per eam liberum arbitrium moverunt Per gratiam iniusam
minime ergo aliqua causa meritoria et subjectiva justificationis in-
teiiigitur¹ sed est, ex contrario, «prima gratian, de qua dicitur: «praecedit
. omne meritum» (de qua re infra). Gratia iniusa est conditio omnino ne-
cessaria omnis justificationis, conditio fundamentalis, sine qua anima nonin
uiiam motionem salvificam pervenire posset, quia, ut supra saepe dictum
est, anima per se et sine gratia ne se praeparare quidem adsalutem
potest. Ad hunc finem oportet gratia eam praeveniat movens et ita
praeparans et disponens* id per iniusionem gratiae Deus eificit. Et ita
inteiiigendum est, quod dicit Angeiicus: «Gratiae infusio causa est omnium
aliorum, quae requiruntur ad justificationem impii.»5

¹ V. Qu. i nostrae dissertationis.

Vin-Salsk.smrmer. HAEKI. 1898, una.

 

