K. KROGH-TONNING.

a) Relatio hujus doctrinae ad doctrinam Lutheri.

Haec cum doctrina S. Thomae non concordat:

a) Imprimis quia doctrina Lutheri liberum arbitrium econversione,
e justificatione excludit vel potius in vita humana omnino negat, mutatis
uerbis quia Lutherus pro mero determinismo propugnat.1

«Est imprimis necessarium nosse, quod Deus omnia incommutabili et
aeterna infallibilique voluntate et praevidet et proponit et lacit
Ex quo sequitur, omnia quae iacimus, omnia quae liunt reuera
liunt necessario et immutabiliter, si Dei voluntatem spectes.»2 «Adeo
stat et permanet invicta sententia, omnia necessitate lieri.»a

«Sequitur, liberum arbitrium esse plane diuinum nomen, nec ulli
posse competere, quam soli divinae majestati Quod si hominibus tri-
buitur, nihilo rectius tribuitur, quam si diuinitas quoque ipsa eis tribueretur,
quo sacrIlegio nullum esse majus possitae

«Deus absconditus in majestate neque deplorat neque tollit mortem,
sed operatur vitam, mortem et omnia in omnibus.» «Deus mera
uoluntate sua homines deserit, indurat, damnati5

«Hic est fidei summus gradus, credere illum esse clementem, qui tam
paucos salvat, tam multos damnat, credere justum, qui sua voluntate nos
necessario damnabiles lacinii·

«Quidquid fit a nobis, non libero arbitrio sed mera necessitate fit.»7

De piis dicitur: «ira manet pios regnum, etiamsi id ipsi neque
quaerant nec cogitent, ut quod illis a Patre suo paratum est.»8 ulta
vides, quarn dives sit homo Christianus sive baptisatus, qni etiam volens

non potest perdere salutern suam, quantiscunque peccatis, nisi nolit cre-
dere.»9

De impiis e contrario: Quod iaciunt, id lit «movente ipso Deo, non
aliter quarn si faber securi serrata et dentata male secaret. Hinc fit, quod
impius non possit non semper errare et peccare, qnod raptu
diuinae potentiae motus otiari non sinitur, sed velit, cupiat] iaciat

taliter, qualis ipse est». «Omnipotentia Dei lacit, ut impius non possit

¹ cfr. ad sequentia pleniorem explicationem in opere auctoris: Den christelige
Dogmatilr, Christiania 1889, Tom. Ι p. 278 sqq.

ν 2 Dr Martini Lutheri opp. latina Francoinrt. 1873 p. 133 sq.

³ lbid. 136.

4 lbid. 158.

5lbid. 222.

6lbid115q.

libid. 155.

⁸lbid. 234·

⁹ Opp. lat. Jen. ll, 271.

 

