32 armeniorum HF. Kl.

tate, non quia caritas per se justificans est, sed quia ‹tearitas dicitur sonna
fidei, in quantum per caritatem actus fidei perficitur et formatur». Non
dicit S. Doctor fidem vivam justificare per bonos actus, sed certe dicit

iidem non esse viram et justificantem nisi «principium sit boni retusi.

uTalis auteur habitus est fides formata.»1

Distinguendum tamen est inter caritatem illam imperfectam et incipi·
entem, illum amorem, quern etiam Cone. Trid (Sess. Vl, ὁ) inter disposi-
tiones, justificationem praecedentes enumerat dicens: «Disponuntur autern
ad ipsam justitiam, dum excitati divina gratia . Deum diligere incipiunt»7
et illam caritatem, qua sensu strictiori fides saluifica «perficitur et formatur».
Haec caritas, et nondum amor ille initialis, considerari potest ut ultima
dispositio, sed per se simul existens cum justificatione. Unde, quoties-
cunque adest haec caritas simul tempore habetur justificatio, rel ut aliis
uerbis utar: Eo ipso quod adest fides formata, eo ipso adest justilicatio
sine ullo interuallo temporis.

Fides vira «est virtus» (eides autern informis non est virtusn).2
Unde haec virtus? Fortasse ab ipso homine? Per hanc quaestionem
venimus ad id, quod nescio aa primum esse debuerit. Summa enirn gra-
vitate et multis locis S. Doctor negat lrdem justificantem esse virtutem
pure humanam i. e. viribus humanis elfici posse.

«Necesse est quod lides sit a Deo. Ea enim quae sunt fidei,
excedunt rationem humanam.»3 Et hoc «a Deo» multis modis exprimitur
in hoc systemate, in qno omnia in majorem gloriam liberae et immeritae
gratiae Dei scripta osse videntur Jam «praeparatio» ad fidem neces-
sarie ra Deo est per gratiamn, sine qua non elevari possumus «in ea quae
sunt supra naturarum

Fides nascitur ex gratia, «quae lacit fidem» et id non solum in
principio, sed semper. Fides est nova creatio in homine, homini aDeo
inlusa etc.5

Non minus eloquenter quam abundanter S. Thomas de fide justifi-
cante et salvifica loquitur tanquam de re maximi momenti, tanquam de
conditione, sine qua nulla invenitur salus homini peccatori.

Nihilo minus olim dictum erat: «Adversarii incipiunt fidei mentionem
lacere, de qua olim mirum erat silentium.»6 Non, sane, verum est.
Et quum dicitur: «De liae fide nulla syllaba exstat in doctrina adversa-

1 P· aa· rr·

ἓ Ρ. 444

:r p, Η.

⁴ P· rs-

⁵ P· rr·

d Conless Aug. aa, XX.

 

