1898, Νο. 2, or enarra cunisri ET DE Q) auorrnio. 13

Quaestio i.

De necessitate gratiae.

1. Uariam darno sine gratia aliquod aarum cognoscere possit.
«intellectus humanus habet aliquam formam, scilicet ipsum intelligibile
r iumen, quod est de se sufficiens ad quaedam intelligibilia cognoscenda, ad
ea scilicet, in quorum notitiam per sensibilia possumus devenire. Altiaia
vero intelligibilia intellectus humanus cognoscere non potest, nisi ior-
tiori lumine perficiatur, sicut lumine fidei vei prophetiae, quod dicitur
iumen gratiae, in quantum est naturae superadditum.» 1]

uNon indiget homo ad cognoscendam veritatem in omnibus nova
illustratione superaddita naturali illustrationi, sed in quibusdam, quae
’ excedunt naturalem cognitonem. Et tamen quandoque Deus inira-
’ culose per, suam gratiam aliquos instruit de his, quae per naturalem rati-
> onem cognosci possunt, sicut et quandoque miraculose lacit quaedam, quae

natura facere potestat)
Praeterea: «Semper indigemus divino anulio ad cogitandum quod-
ζ’ eunque, in quantum ipsum movet intellectum ad agendum, Actu enirn

intelligere aliquid est cogitarent)

2. istrum borno possit velle et facere bonoim absque gratio.
, «Natura hominis potest dupliciter considerari, uno modo in sua inte-
gritate, sicut luit in primo parente ante peccatum, alio modo, secundum
quod est corrupta in nobis post peccatum primi parentis. - ln statu
ἱ naturae integrae, quantum ad sufficientiam operativae uirtutis, poterat
homo per sua naturalia velie et operari bonurn suae naturae proportio-
natum, quale est bonum uirtutis acquisitae, non autem bonum superex-
cedens, quaie est bonurn virtutis inlusaeod)

uSed in statu naturae corruptae etiam deficit homo ab hoc quod
secundum suani naturam potest, ut non possit totum hujusmodi bonum
implere per sua naturalia. Quia tamen natura humana per peccatum non
est totaliter corrupta, ut scilicet toto bono naturae privetur, potest
quidem etiam in statu naturae corruptae per virtutem suae naturae aliquod
bonum particulare agere, sicut aedilicare domos, plantare vineas et

alia hujusmodi3 non tamen totum bonum sibi connaturale, ita quod in
nullo deliciatum)

-------------ι

¹ Summae Toni. ll. Qu. Cimo. i.
2 ibid, Art. l.

ὅ lbid.
i ibici. Art. ii,
⁵ ibid.

 

