n. moon-sommo. Α Ηζ-Ε. Kl.

»Ulterius in utroque statu indiget homo auxilio divino, ut ab ipso
moveatur ad bene agendum.

Mens hominis etiam sani non ita habet dominium sui actus, quin
indigeat moveri aDe0; et multo magis liberum arbitrium hominis
infirmi post peccatum, per quod impeditura bono per corruptionem
naturae.» Ἴ

«Etiam verum non potest homo cognoscere sine auxilio divium et
tamen magis est natura humana corrupta per peccatum quantum ad
appetitum boni, qnam quantum ad cognitionem veri.»1

ilnfideles quidem gratia carent, remanet tamenin eis aliquod bonum
naturae. Unde manifestum est quod infideles non possunt operari bona
opera quae sunt ex gratia, scilicet opera meritoria; tamen bona opera
ad quae sufficit bonum naturae, aliqualiter operari possunt»2

Magister citat consentiens Apostolum, qui dicit Rom. 9, 16: «Non
est volentis, scilicet velle, neque currentis, scilicet currere, sed miserentis
Deip et St. Augustinu1n‚ qui dicit: «Sine gratia nullum prorsus
sive cogitando, sive volendo et amando, sive agendo, iaciunt
homines bonum.»8

3. Utrum tomo possit dilz'gere Deum super omnia ex solis natu-
ralibus sine gratia.

«Homo in statu naturae integrae dilectionem sui ipsius referebat ad
aurorem Dei sicut ad finem, et similiter dilectionem omnium aliarum rerum;
etita Deum deligebat plus quam se ipsum et super omnia. Sed in statu
naturae corruptae homo ad hoc deficit secundum appetitum uoluntatis
rationalis, quae propter corruptionem naturae sequitur bonum
privatum, nisi sanetur per gratiam Dei.»4

Ergo: «ln statu naturae corruptae indiget homo etiarn ad hoc
auxilio gratiae naturam sanantis.»5

4, Utrum houm sine gratia per sua naturalia legis praecepta
inplere possit.

Magister citat consentiens S. Augustinum, qui dicit, «hoc pertinere ad
haeresim Pelagianorum, ut credant, sine gratia hominem posse lacere
omnia divina mandata.» Et alio loco dicit idem Pater, quod «sine gratia
nullum prorsus bonum homines iaciunt.»

¹ lbid. in fine.

2 Tom. lll. Qu. X. Art, lV.
³ Tom. ll. Qu. CIX. Art. ll.
⁴ lbid. Art. ΠΙ.

⁵ thid,

 

