K. moon-rouuruo, H.-F. Kl.

»Si quis sicut augmentum, ita etiam initium lidei ipsumque
credulitatis allectum, quo in eum credimus, qui justificat
impium, et ad regenerationem sacri baptismatis pervenimus, non per
gratiae donum, id est per inspirationem Spiritus Sancti corrigentem volun-
tatem nostram ab infidelitate ad fidem, ab impietate ad pietatem, sed
naturaliter nobis inesse dicit, Apostolicis dogmatibus adversarius appro-
batur, beato Paulo dicente: Condidimus, quia qui coepit in vobis bonum
opus¹ perficiet usque in diem Domini nostri Jesu Christia1

«Si quis sinegratia Dei credentibus, volentibus, deside-
rantibus, conantibus, laborantibus, vigilantibus, studentibus,
petentibus, quaerentibus, pulsantibus nobis misericordiam
dicit conferri divinitus, non autem ut credamus, velimus, vel haec
omnia, sicut oportet, agere ualeamus, per infusionem et inspirationem
Sancti Spiritus in uobis fieri confitetur, et aut humilitati aut obedientiae
humanae subjungit gratiae adjutorium, nec ut obedientes et humiles
simus, ipsius gratiae donum esse consentit, resistit Apostolo dicenti:
Quid habes, quod non accepisti? et: Gratia Dei sum id, quod sum.»²

«Si quis per naturae vigorem bonum aliquod, quod ad
salutem pertinet vitae aeternae, cogitare, ut expedit, aut
eligere, siue salutari, id est evangelicae praedicationi consen-
tire posse confirmat, absque illuminatione et inspiratone
Spiritus Sancti, qui dat omnibus suavitatem in consentiendo et cre-
dendo veritati, haeretico lallitur spiritu, non intelligens vocem Dei
in euangelio dicentis: Sine me nihil potestis lacere, et illud Apostoli:
Non quod idonei simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed
sufficientia nostra ex Deo est.»3

«Divini est muneris, quum et recte cogitamus, et pedes nostros a lal-
sitate et injustitia continemus. Quoties enim bona agimus, Deus in nobis
atque nobiscum, ut operemur, operatur.»4

«Nemo quidquam Domino recte voveret, nisi ab ipso acciperet, quod
voveret sicut legitur: Quae de manu tua accepimus, damus tibin5

«Tales nos amat Deus, quales luturi sumus ipsius dono, non
quales sumus nostro merito.»6

«Arbitrium voluntatis in primo homine infirmatum, nisi per gratiam
baptismi, non potest reparari: quod amissum, nisi a quo potuit dari, non

¹ Can. 5.
‘³ Can, 6.
3 Can. 7.
4 Can. 9.
⁵ Can. 11.
l Can. ra.

 

