1898. No. 2. on pamm canisii ar oa cranao nauiraio. 71

trinam, secundum quam hic sit finis ultimus, secundum quam tota justitia
nostra in imputatione duntaxat justitiae alienae consistat, qua justi decla-
remur a Deo, licet nullo modo justi simusy et qua tegamur velut uesti-
mento, sub quoy quamvis credentes, injusti et «nigri velut ipse diabolus»
simus et maneamus.

Recentior theologia protestantium talem doctrinam de justificatione
requirit, perquam fundamentum poni possit vitae moralis, Au
hunc finem doctrina Lutheri privata non apta luit jam propter determi-
nismum‚ deinde propter theoriam juridicam de imputatione, denique propter
placita de homine se «mere passive» gerente in conversione.

Jure igitur ethicae nomine postulatur, hanc doctrinam denuo examinari,
ita tamen, ut doctrina fundamentalis de libera et immerita
gratia Dei non solum non omittatur, sed ne deminuatur quidem.
Et hoc ipso praesertim efficitur, ut doctrina de gratia recentium theolo-
gorum protestantium tam finitima sit doctrinae S. Thomae. Doctor alius
’ antetridentinus‚ honore, dignitateque conspicuus, fortasse non reperitur,
cujus de gratia doctrina tam cognata sit doctrinae protestantium. Neque
cuiquam hoc mirum videtur nisi iis, qui ignorant, quanta grauitate Angelicus
principatum gratiae uindicet. lmmo, loci apud eum non pauci reperiuntur,
ubi doctrina ejus determinismo finitima esse uideatur. Exspectandum igitur
suit, Lutherum se S. Thomae adjunxisse et eum citavisse testem. Quum
e contrario S, Thomam et doctrinam ejus uehementer condemnat, id,
sane, mirum uidetur, immo tam mirum, ut liehat lortasse quaerere, num
S. Thomam satis cognoverit?

Nos eum cognovimus et amamus, quoniam gratiam uindicat⁷ sed ita
ut libertatem non tollat, et libertatem vindicat, sed ita utnon gratiam tollat.
Lutherus eum condemnavit. Nos theologi hujus temporis eum admiramur,
et de gratia sentimus cum eo, cum eo etiam ii (qui permulti suntl nostrum,
qui nesciunt se id lacerer Sed Thomas de gratia sentit cum reliquis magnis
scholasticis quorum orthodoxia non dubia sit (unum cognoris, omnes

noris), et cum Ecclesia quae et ante eum et post eum idem docuit.

Hactenus nos non jam «protestantes» sumus in articulo de justificatione,
i. e. in (articulo stantis et cadentis Ecclesiae», uel potius in articulo, quo
olim rima, tam fatalis tam funesta Ecclesiae Dei lacta estl

Hic est effectus «reformationis tacitae» in doctrina de justificatione.

 

