tt n, monn-romine. H-F. Kt

—-—-—·--———————....*—

' «Gratia lacit sidem, non solum quando fides de novo incipit esse
in homine, sed etiam quamdiu fides durat. Deus semper operatur
justificationem hominis, sicut sol semper operatur illumina-
tionem ae'ris. Unrle gratia non minus lacit adveniens fideli quam ad-
veniens infideli; inuno quidem confirmando et perficiend03 in alio de
novo creando.»1

5. Utrum fides sit virtus.

«Homo justificatur per virtutem nam justitia est tota virtus.
Sed per fidem homo justificatur, secundnm illudt² 'iustificati ergo ex fide
pacem habeamus² Ergo fides est virtus.»

«Virtus humana est per quam actus humanus redditur bonus. Unde

quicunque habitus est semper principium boni actus, potest dici virtus
humana Talis autem habitus est sides formata (uel vival

Fides autem informis non est virtus, quia etsi habeat perlec-
tionem debitam actus fidei informis ex parte intellectus, non tamen
habet perfectionem debitam exparte voluntatis.3

Fides sine caritate fundamentum esse non potestn4

6. Utrum fides sit lzornz'm' a Deo irzs'rcsa.

Affirmatur.

Apostolus enim dicit:5 ‹rGratia estis salvati per fidem; et hoc non ex
vobis ne quis glorietur. . .; donum enim Dei est.»

«nd fidem duo requiruntur. Quorum unum est ut homini credibilia
proponantur3 quod requiritur ad hoc quod homo aliquid explicite credat.
Aliud autem quod ad fidem requiritur, est assensus credentis ad ea quae
proponuntur. Quantum ergo ad primum horum, necesse est quod i ides
sit a Deo. Ea enim quae sunt fidei, excedunt rationem humanam, unde
non cadunt in cognitionem hominis, nisi Deo reuelante, Sed quibusdam
quidem revelantur immediate a Deo; sicut sunt revelata Apostolis et
Prophetis3 quibusdam autem proponuntur a Deo mittente fidei praedica-
tores, secundum illud:ss 'Quomodo praedicabunt, nisi mittanturt’u

(Quantum vero ad secundum, scilicet ad assensum hominis in ea

r quae sunt fidei, potest considerari duplex causa, una quidem exterius
inducens, sicut miraculum uisum3 vel persuasio hominis inducentis sd iidem3

¹ thid.

2 Rom. 5, 1.

³ Qu. lV. Art. V.

⁴ Qu, V. Art. VH in fine.
⁵ Eph. 2, ὅ.

l Rom, 10, 15.

 

