1898. No. 2. on onnam cunrsn aa os crunno anurnio. 53

riorum nostrorumv,1 et: «Scholastici ne verbum quidem de hac fide
uadunu2 - verum est aliquo modo, si «haec fides» tantum habet rationem
organi receptionis vel potius fidei mortuae {Jac 2, 20); de «hac fide», velut
vid salutis, fateor, scholastici «ne verbum quidem tradunt». Sed tanto
plura de fide viva tradunt.

b) Actus poenitentiae s. liberi arbitrii motus in peccatum.

Secunda pars conversionis est poenitentia, de qna dicitur: «St homo
poeniteutiam non agat, Deus ei non remittit offensam.»3 «Impossibile est
quod peccatum alicui remittatur sine poenitentia,»4

«Poenitentia est quaedam dolentis vindicta, semper puniens inse
quod dolet commississe» cum «proposito emendandiv3 et hoc «propositum
emendandi illud, quod contra Deum commissum est» dicitur “proprius
ejus actus» esse.5

«Poenitentia est in voluntate sicut in subjecto& actus liberi
arbitrii.

Sed sicut motus fidei etiarn motus poenitentiae impossibilis est nisi
Deo movente. Convertimur per misericordiam Dei, quae «immutat
voluntatem hominis ad poenitendum». «Poenitentia immediatea
Deo infunditur sine nobis principaliter operantibus, nontamen
sine nobis dispositive cooperantibus per aliquos actusn⁷

Fides et poenitentia conversionem peccatoris constituentes, et ita prae-
parationem peccatoris ad justificationem consummantes, sunt motus nostri
et in Deum et in peccatum, sed eodem tempore effectus gratiae Dei⁴
ltaque dicere possumus: Convertimur aDeo et nos ipsi convertimus. lpse
adultus enirn cooperatur actibus fidei et poenitentiae, de quibus hic lo-
quitum nam‘libere credit, poenit t. Ergo iili actus sunt effectus gratiae
actualis operantis et cooperantis,

Hoc jam dictum est a S. Augustino: «Fides sana et catholica neque
liberum arbitrium negat, sive in vitam maiam, sive in vitam bonam, neque
tantum ei tribuit, ut siue gratia Dei valeat aliquid»S «In voluntate hominis
est, mutare voluntatem in metius, sed ea potestas nulla est, nisi a Deo
detur, de quo dictum est: dedit eis potestatem, filios Dei fieri. Quum

¹ Apol. Confess⁴ Aug, Art, tv, η.
2 ibid. Art, IV, 121.

³ Ρ, ao.

4 P. 41.

5 P. 41.

θ ibid.

Ἰ ibid.

Β Epist. 47.

 

