rr. anona-counitio, H.-F. Kl.

Fundamentum meritorium totius justificationis sive id, propter quod

Deus justificat impium, est Christus in opere suo satisfactorie.

lllultis modis S, Thomas hoc exprimit. Objectum fidei justificantis
generaliter designat dicens: «ln justificatione impii requiritur actus fidei
quantum ad hoc quod homo credat Deum esse justificatorem hominum
per mysterium Christi»l nuo loco: «Poenitentia est cum tide pas-
sionis Christi, perquam justificamur a peccatisn2 «Passio Christi de
se sussiciens est ad tollendum omnem reatum poenae non solum
aeternae, sed etiam temporalis, et secundum modum quo homo participat
uirtutem passionis Christi, percipit etiam absolutionem a
reatu poenae.»3 «Remissio culpae non est nisi ex virtute passionis
Christi quae proprie est causa, sine qua esse non potestat
«Ad passionem Christi ordinatur actus poenitentiae virtutis et perfidem
et per ordinem ad claves Ecclesiae; et ideo utroque modo causat re-
missionem culpae virtute passionis Christi.›15 Et rursus gene-
raliter per uerba S. Augustini: «llla fides sana est qna credimus nullum
hominem, sive majoris, sive parvae aetatis liberari a contagio mortis, et
obligatione peccati, nisi per unum mediatorem Dei et hominum
lesum Christum.»6

Consensus

ecclesiasticus de justificatione.

Concordia hujus doctrinae S. Thomae de justificatione cum uetere
doctrina ecclesiastiea nunc demonstranda est. De hac concordia sententiae
auctorum satis constant. Cognoscemus doctrinaan Thomae quasi ex-
plicationem esse doctrinae ecclesiastice delinitae praecedentium saecu-
lorum. Apud nos autem non raro contenderunt viri docti, doctrinam
ecclesiasticam sequentium saeculorum [ante- et post· Tridentinoruml
quasi degeneratam et depravatam considerandam esse de doctrina puriori
St. Thomae. Sed etiam hic plena concordia apparebit, etiam hic ex-
plicatio datur, videlicet explicatio eorum, quae antea per S. Thomam
data erant.

Α Notandum tamen est: investigatio nostra solum spectat ad definitam
doctrinam Ecclesiae. Inveniuntur enim etiam doctrinae privatae, quarum

¹ Ρ. 38.
2 Ρ, 41,
³ P. 42.
4 P. 4²·
5 P. 42·
ὃ P. 43.

 

