1898. Νο, 2. na enarra cnarsrr truhmanno aaurrmo. 35

humana «mere passivan maneat vel potius nulla sit. Secundum hanc
sententiam deterministicam 'gratiae resisti omnino non potest et homo nihil
est aliud quam objectum inanime divinae voluntatis, tarn ad malum quam
ad bonum ex libidine determinantis. Secundum Lutherum enim Deus non
vult, omnes homines salvos fieri: «Darnmb habe ich die Wort: quivult
omnes homines saluos fieri,l so, gedeutscht: der da will, dass Jedermann
genese nicht selig werden.»2 Etiam hic locum habemus Lutheri
parum obseruatum. - Non cum S. Thoma consentit Lutherus neque cum
Ecclesia, sed certe cum Caluino, dicente: «Non pari conditione creantur
omnes: sed aliis vita aeterna, aliis damnatio aeterna praeordinantur.»3
Hinc dictum blasphemum: «Adam cecidit, Deo sic ordinanteb Quum
vocatio per gratiam praevenientem et ad eos dirigitur, qui praedestinati
suntad mortem, non seria est vocatio, sed fit, ut magis obdurescant}
«Dominus, ut magis conuictos et inexcusabiles reddat, se insinuat in eorum
mentes»,5 in quibus verbis nescio utrum blasphemia an insania praevalere
censenda sit. Tales pisces ex talibus aquis.

Sunt, qui existiment, doctrinam Lutheri, dummodo recte intelligatur,
non esse deterministicam, quia toties et tam pulchre ad uitam bonam et
ad obedientiam legis Dei adhortetur, quod determinismo repugnet. Quia
haec res inlra uberius tractanda est, haec tantum hic respondeo: Tales

hortationes morales, pulcherrimae illae quidem et frequentissimae, e statu

deterministico fieri non possunt nisi consequentia sublata. Est inconse-
quentia, quam uocant felicem. Negandum enim non est, quod etiam
Lutherus ipse testatur, doctrinam ejus de servo arbitrio esse «cardinem
rerum» uel sontem ex quo reliqua hauriantur.

Longe aliter autem quaestio de gratia praeveniente apud Lutheranos
recentiores tractatur. Paulatim enirn instaurata uberiusque explicata
est vetus illa doctrina a conciliis delinita, decretis approbata, a patribus
doctoribusque Ecclesiae tradita, secundum quam «liberum arbitrium habemns
ad honum, praeventum gratia». uLibenrm autem habemus arbitrium, quia
gratia liberatum et gratia de corrupto sanatumat

Recepta et usitata de hac re doctrina theologorum Lutheranorum
nostri temporis positive credentium hoc lere modo exprimi potest:

Gratia praeueniens Dei nobis apparet in roratione divina. ln uno-
quoque, qui vocatur, effectum quendam hahet vocatio, qui «ineuitabilis»

¹ 1Tim. a, 4.

2 Luther‚ Werhe. Erlang. 58, 239; cfr. ππ 25, 182.
³ Calvia, Institutiones Lib. Ill. Cap. 21, 5.

4 ibid. Cap. 24, 5.

⁵ ibid. Cap. 2, 11.

ὓ Cir. Capitula Concilii ap. Carisiacnm Cap. 2.

 

