1898, No. 2. ou onnam cumsrr aa un crunno nnoruuo. 73

«Nulla natura creata est sufficiens principium actus meritorii uitae
aeternae, nisi superaddatur aliquod supernaturale donum, quod gratia dicituc
Si vero loquamur de homine sub peccato existente, additur cum hoc se-
cunda ratio, propter impedimentum peccati. Quum enim peccatum sit
quaedam Dei oflensa excludens a vita aeterna, nullus in statu peccati
existens potest vitam aeternam mereri, nisi prius Deo reconcilietur dimisso
peccato, quod fir per gratiam.

Et ideo a Deo non potest homo aliquid mereri nisi per donum
ejus.„1

3. Utrum lzomo in gratia constitutus possit mereri vitam aeternam
ex condzgrno.

«Opus meritorium hominis dupliciter considerari potest: uno modo,
secundum quod procedit ex libero arbitrio; alio modo secundum quod
procedit ex> gratia Spiritus sancti.»

«Si consideretur secundum substantiam operis, et secundum quod
procedit ex libero arbitrio, sic non potest ibi esse condignitas propter
maximam inaequalitatem3 sed est ibi congruitas propter quamdam aequa-
litatem proportionis. Videtur enim congruum ut homini operanti seeundum
suam uirtutem, Deus recompenset secundum excellentiam suae virtutis. Si
autem loquamur de opere meritorio, secundum quod procedit ex gratia
Spiritus sancti, sic est meritorium vitae aeternae ex condigno. Sic enim
valor meriti attenditur secundum virtutem Spiritus sancti moventis nos
in vitam aeternam, secundum illud 'Fiet in eo lons aquae salientis in
vitam aeternam'.2 Attenditur etiam pretium operis secuudum dignitatem
gratiae, per quam homo consors lactus diuinae naturae adoptatur
in lilium Dei, cui debetur haereditas ex ipso jure adoptionis,
secundum illud: 'Si filii, et haeredes’.»3

«Gratia Spiritus sancti, quam in praesenti habemus, etsi non sit aequalis

gloriae in actu, est tamen aequalis in virtute, sicut semen arboris, in quo
est virtus ad totam arborem. Et similiter per gratiam inhabitat
hominem Spiritus sanctus, qui est sulliciens causa vitae
aeternae; unde et dicitur esse pignus haereditatis nostraeu4

4. [strum trumo possit sibi merem· primam gratiam.

«Ratio gratiae repugnat mercedi operum, secundum illud: ’Ei qui
operatur, merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debi-

¹ Summa ibid. Art. 2.
2J0h. 4, 14.

ὃ Rom. 8, 17.

l Summa ibid. Art. 3.

 

