1898. No. 2. on onitin ennisn nn nn trenno nnssrnmo. 63

miciliis, tanquam in suo regno Thomam consedisse principenr; atque om-
nium vel doctorum vel auditorum animos miro consensu in nnius
angelici Doctoris magisterio et auctoritate conquievissenl -
Quidvis amplius? Fortasse testimonia privata, quorum copia permagna
est? Sed primum: non pertinent ad demonstrationem, et deinde: nihil
attinet ea nominare.

Satis incredibile videtur, hos testes uno quasi spiritu angelicum Doc-
torem maxime admirari et valde despicere, Boni theologi erant. Seri
«Sic et Non», ut inter omnes constat, non est bona theologia.

Concedendum quidem est circa hanc de gratia doctrinam inter se
disputare scholas praesertim Thomistarum et hlolinistarum. Sed ab
errore nominum cavendum est. «Appellatio enim controversiae Thomistarum
et Molinistarum inducere quempiam potest, ut id agi putet, Sanctumne
Thomam an lllolinam potius sequamur. Qua opinione nihil absurdius
esse potest. hlolina ita librum suum exorditur, ut se S. Thomam
principem solemque theologiae scholasticae sequi profiteatur; atque in
hunc diem Societas Jesu constanter Angeiicum Doctorem tanquam
ducem suis proposuit.» «Non illud igitur agitur, utrum S. Thomae
doctrinam an alterius cujuspiam profiteri malimus, sed utra earum partium,
in quas S. Thomae schola suh finem saeculi XVI divisa est, ipsum rectius
interpretetur.»2

An sortasse Jesuitae St. Thomam ita interpretantur, ut specie quidem
consentientes, re tamen ipsa Angelicum impugnent, uidelicet gratiae parum
et libero arbitrio nimium concedentes?

Huic quaestioni in libro nostro de hac re scripto respondimus, ubi de-
monstrare conati sumus ipsos Jesuitas (aduersarios Thomistarum) plus gratiae
et minus libero arbitrio tribuere quam Lutheranos nostri temporisn3

Praeterea horum omnium studiosos remittimus ad historiam «Congrega-
tionis de auxiliis», et ad praecedentes disputationes haud scio an testi-
monium omnium illustrissimum his de rebus. Theologum aliquem, qui
ausus esset auctoritatem ipsius St. Thomae negare nel impugnare, Ecclesia
sine dubio, missis omnibus ambagibus, a disputationibus alienasset.

Sed haec hactenusl

3. Relatio denique doctrinae S. Thomae de justificatione ad senten-
tiam quum Lutheri tum Lutheranismi recentioris praesertim nostri
temporis nunc investiganda est. ’

¹ V. s. p. b. 7,
‘2 G. Schneemann S, J. Controuersiarum de Divinae gratiae liberique arbitrii concordia

initia et progressus. Freiburgi Brisgoviae 1881, P.7sq.
3 Die Gnarleniehre und die stille Reiormntion passim.

 

