1898. Νο. 2. nn oanan cnarsrr aa bu innuo artenaio. 21

«Prorsus donum Dei est diligere Deum. [pse enim ut diligeretur dedit,
qui non dilectus dilexitn1

Comparari possunt haec verba cum verbis St. Augustini: «Liberum
arbitrium ad diligendum Deum primi peccati granditate perdidimus.»2

«Quicumque dixerit, gratiam Dei justificantem valere solum ad remis-
sionem peccatorum, quae jam commissa sunt, et non etiam adjutorium
conferat, ne committantur, anathema sit.»3

«Adjutorium Dei semper est implorandum, ut ad finem bonum per-
venire vel in bono opere perdurare pessime

Quibus sententiis concordat Concilium Tridentinum, declarans:
«Justificationis exordium in adultis a Dei per Christum Jesurn praeveniente
gratia sumendum esse»⁵

«Si quis dixerit, hominem suis operibus, quae vel per humanae
naturae 'vel per legis doctrinam fiant, absque divina per lesum Christum
gratia posse justificari coram Deo, A. S.»6

«Siquis dixerit, hominem justificatum sine speciali Dei auxilio perse-
uerare posse . A. Sat

Lutherus quidem non consentit, liberum arbitrium, nisi in Deo solo,
omnino negans (de qua re infra), praesertim in libro De servo arbitrio
Etiam in libris symbolicis Lutheranis loci reperiuntur ejusdem farinae:
Ex. gr. Formula Concordiae, ubi dicitur: «Hoc negotium Dr. Lutherus in
libro suo De servo arbitrio contra Erasmum egregie et solide expli-
cuit, atque sententiam hanc piam et invictam esse demonstravit. Postea in
commentario illo praeclaro, quem iu Genesin scripsit (praecipue in explicatione
26 capitis) eandem repetiuit et declaravit... Ea hic repetita esse volumus
et ut diligenter legantur, omnes hortamur.»E Hic referendus est ille locus
prae ceteris illustris et memoratu dignus, sed parum observatus, ubi
Lutherus, non in scripto prinam, sed in Articulis Schmalcaldicis,
ergo in libro symbolico, dicit:

«lteri sunt errores et caligines . . scholasticorum doctorum dogmata,
quihus docetur: . . . Hominem habere liberum arbitrium faciendi bonum
domumdoinum,etecontraominendrbonumetfaciendimalum.»⁹
Hic ergo, missis ambagibus, doctrina funesta mere deterministica, pro-

1 lbid. Cau. 25,
2 Epist. 217 ad Vitalem.
3 Cone. Milevit. Can. 3.

4 Arausio. Can. 10.
⁵ Sess. Vl, c. 5,

“ ⁶ thid. Can. r dr 11.

7 lhid. Can. 22,
⁸ Form. Cone. S. D. ll, 44.
⁹ Sehm. Art. P. HI. Art. Ι,

 

