36 u. saona-rouuruo. H.-F. Kt.

appellari potest. Hic effectus non consistit iu coactu aliquo, per quem
liberum arbitrium tollatur. Vocatio bisina non ejusmodi est, cui resisti nou
possit, vel quae cogat. Sed per ipsam uocationem peccator immediate et
inevitabiliter nouam dispositionem accipit, quippe qui uocatus a Deo, lacul-¹
tatem possideat plena libertate gratiam oblatam et bona ejus superna·
turalia recipiendi. Verbum salutis peccatorem in bivio collocat. Via vitae
et via mortis ante oculos ejus apertae jacent, Posthac peccator vocationi
resistens excusationem non habebit. Si dixerit coram judicio Der, se vitam
eligere non potuisse, mentietur. Facultatem enim eligendi possidebat
uirtute ipsius gratiae sustinentis, peccatorem uocantis, utpote quae «det
posse».

Effectus gratiae vocantis, de quo bic loquimur, non per se ipsum
salutaris est, seri conditio formalis necessaria! quia homo lapsus per
se non dispositus est ad gratiam supernaturalem accipiendam. Disposi-
tionem autern necessariam Deus prius creat per banc gratiam sufficientem.

Si peccator elegerit in peccato manere, ipse ergo noxius est. Sin
autem salutem oblatam et viam vitae elegerit, honor Deo tribuendus est.
Nam Deus est, qui per gratiam vocantem facultatem dedit, qua utitur
peccator salutem et viam uitae eligens. Secundum Apostolum «Deus enim
est, qui operatur in nobis et uelle et perlicere pro bona uoluntate».1
Gratia dat non solum posse sed etiarn uelle et perlicere, unde gratia
es s ic ax vocatur.

Per banc considerationem, quae nostris diebus non minus protestantica
est quam catholica, quaeque re vera est nuda explicatio sententiarum, quas
apud S. Thomam invenimus, affirmare licet, consensum ecclesiasticum in
bac maximi momenti doctrina dogmatica instauratum esse.

Quaestio ll.‘2

De effectibus gratiae,

«Deinde considerandum est de effectibus gratiae; et primo de justi-
iicatioue impii, quae est eflectus gratiae operantis; secundo de
merito, quod est effectus gratiae cooperantis.»

Circa primum quaeritur:

ri Quid sit justificatio impii. Utrum justificatio impii stt remissio
peccatorum.

Remissio peccatorum est justificatio.

¹ Phil. 2, 13.
Ξ Summae Tom. ll. Qu. CXIll.

 

