5« K. naono-rouumo. H. F. Kl.

...,-..

enim hoc sit in potestate, quod, quid uolumus [acimum nihil tam in
potestate, qnam ipsa voluntas est. Sed praeparatur uoluntas a Domino.»1

ΙΙΙ. Causa justzficationis.

Si ea tenemus quae supra dicta sunt, dubitari non potest, quaenam

causa justificationem elficiat. Tamen non alienum luerit repetere quod ex
iis quae antecedunt, plane jam scire possumus. Videbimus rursus, quanto-
pere S. Doctor id agat, ut gratiam Christi immeritam glorificet, ita tamen,
ut necessarium liberum arbitrium hominis non neget aut certe non inique
deminuat.

Gratia causa est tam «remissionis cul pae» quam «adeptionis justitiae»;2
aut «misericordia Dei immutans voluntatem hominis ad poenitendum»;³
gratia «immediate a Deo inlusa sine nobis principaliter operantibirs1134
actus s. «operatio Dei«, quippe qui cor convertat,5 fidem creans6 et
poenitentiam infundens.l

justificatio impii est omnino «effectus gratiae», quae «remittit culpam», ’
et haec remissio est «inseparabilis effectus gratiae1258 effectus «gratiae
solius».⁹

Ubinam hic invenimus meritum hominis esse causam justificationis?
Repudianda est ejusmodi interpretatio, si, auctore S. Doctore, justificatio
pro remissione peccatorum accipitur1⁰

Hoc ut intelligatur, jam suffieit monere, earn gratiam, de qua agitur,
gratiam primam, praevenientem et praeparantem esse, quae «praecedit
omne meritum», aut gratiam operantem esse de qua S> Doctor jam
in quaestione fundamental sic loquitur: «Considerandum est de effectibus
gratiae3 et primo de justificatione impii, qnae est effectus gratiae
operantis; secundo de merito, quod est effeetus gratiae cooperantis«11
Omnino: Status justitiae tamquam conditio ad meritum requiritur.

Exclusum ergo expressis uerbis meritum hie est.

Certe sunt actus vel motus liberi arbitrii hominis, ex quibus pendeat ¹

justificatio, videlicet fides et poenitentia (conversio peccatoris). Sed non

1 Retractationes l. l, c. 22.
1 Ρ. qo,
‘ 1 Ρ, μ.
⁴ thid.
⁵ Ρ, 41.
⁶ P· rr·
1 Ρ. 41.
⁸ Ρ, 42,
⁹ P. 42.
lu ΡΙ 37.
11 Ρ, 36.

 

