tr. tranen-torturus H.-F. Kl.

«Praedicta quatuor quae requiruntur ad justificationem impii, tempore
quidem sunt simul, quia justificatio impii non est successiva, ut dictum
est art. praec3 sed ordine naturae unum eorum est prius alter0; et inter
ea naturali ordine primum est gratiae infusi03 secundum motus liberi
arbitrii in Deum3 tertium est motus liberi arbitrii in peccatum quartum
uero est remissio culpae.»

«Cujus ratio est quia in quolibet motu naturaliter primum est motio
ipsius mouentis: seeundum autem est dispositio materiae, siue motus
ipsius mobilis; ultimum uero est finis uel terminus motus, ad quern
terminatur motio mouentis. lpsa igitur Dei mouentis motio est
gratiae infusio, ut dictum est supra art. 6 hujus quaest; motus autem
uel dispositio mobilis est duplex motus liberi arbitrtu terminus antem,
uel linis motus est remissio eulpae, ut ex supra dictis patet ibid»

«Potest dici quod termini justificationis sunt culpa sicut a quo, et

justitia sicut ad quem; gratia uero est causa remissionis culpae et
adeptionis justitiae.»

Quaestio Vl.

De remissione peccatorum.

Quum remissio peccatorum secundum doctrinam S. Thomae pars sit
justificationis uel potius ultimus terminus justificationis,1 congruum erit hic
addere theses aliquas de remissione peccatorum.

r. Utrum sine poeniteniam peccatum rnui'rrz' possit.

lesem. 18: «Si poenitentiam egerit gens illa a malo quod iecit, agam
et ego poenitentiam super malo quod cogitaui ut lacerem ei» «Et sice
contrario uidetur quod si homo poenitentiam non agat, Deus ei
non remittat offensam.»

«impossibiie est peccatum actuale mortale sine poenitentia remitti,
loquendo de poenitentia quae est uirtus.»3
Α «Unde requiritur nd remissionem diuinae offensae, quod uoluntas
hominis sic immutetur ut convertatur ad Deum cum detestatione con-
versionis praedictae (sc: conversionis ad aliquod bonum commutabile) et
proposito emendandi; quod pertinet ad rationem poenitentiae, secundum

1 Vide supra qu. V (CXlll), 6.
2 Η. l. ut virtus, non ut sacramentum.
³ Summae Tem. IV. Qu. LXXXVI, Art. H.

 

