62 re. reuoca-nonnius. H.-F. m.

quasi per liberum arbitrium sine gratia utrumque, sed aegre tamen et
difficulter, possit, a. s.n1

«Si quIs dixerit, sine praeveniente Spiritus Sancti inspiratione atque
ejus adjutorio hominem credere, sperare, diligere aut poenitere posse, sicut
oportet, ut ei justificatlouis gratia conferatur, a. s.»2

Quis est, nisi doctrinae S. Thomae ignorans, cui nou perspicuum est,
doctrinam Cone. Tridentini optime cum illa doctrina concordare? Quod
attinet ad lrnnc eonsensum nihil est quod agam de sIngulis. Nemini
non patebit.

Aliquid novi quidem importat Tridentinum. Sed nihii plane novi.
Coguovimus apud S. Tlromam nomine justificatIonis potissimum designari
remissionem pcccatorum. «Remissio peccatorum est justificatio.»
Neque tamen ignoramus verba ejus dicente: «Remotio cujuslibet peccati
dicitur justificatio.» Notionem ergo habers. Thomas utriusque rei, justi-
ficatIoniS nempe quasi remissionis objectivae peccatorum coram judicio
Dei consideratae necnon justificationis spectatae prout est remotio subjec-
tiva peccati e eorde credentium, seu sanctificatio

Hic quidem aliquid novi Tridentinum importat, Sed plane novi?
Nlliil sane. Omnino nihil nori, quod sit vel prorsus diversum a doctrina
S. Thomae vel ei contradicens. Novi in Tridentino nihil aliud invenitur,
quam plenIor explicatio eorum, quorum germina jam apud S. Thomam
inveniuntur. Nam quum apud S. Thomam, tum in Tridentino inest In
uerbo justificationis non solum remissio, sed etiam sanctificatio. Sed
S. Thomas maxime explicat, quid insit in uoce remissionis, Tridentinum
uero, hoc jam abunde explicato et absoluto, quid insit in voce sanctifica-
tionis. Hujus plenioris explicationis causa exterius allata est patribus con-
cilii ex doctrina protestantium, praesertim Martini Lutheri adhuc ab
Ecclesia aliena (de qua infra).

bl Quamvis ex his jam pateat, Ecclesiam post Thomam, quae in
Tridentino suum de justIficatione judicium declaraverit, minime a doctrina
S. Thomae delapsam esse, adhuc forsan quis dubitaverit, utrum post Tri-
dentinum taIIs degenerationis Ecclesia Romana merito accusari possit an non?

Admodum facile haec quaestio solvitur, testimoniis eisque publicis,
copiose jam collatis Cap. III dissertationis nostrae.

Scholae enim et academiae, conditores et legiferi ordinum religiosorum,
Pontifices Maximi, inter quos prae ceteris Leo XIII, usque in diem hodi-
ernum unanimiter S. Thomam admirantur tamquam Doctorem praestantis-
simum. «Jamvero compertum est, in maguis ntis humanae sapientiae do-

¹ Ibid. Can. 2.
Β thid. Can. 3.

 

