1898. No. 2. on charin cnursrr nr on crunno annuato. 61

«Quum Apostolus dicit,l justificari hominem per fidem et gratis, ea
uerba in eo sensu intelligenda sunt, quem perpetuus Ecclesiae catholicae
consensus tenuit et expressit3 ut scilicet per tidem ideo justificari dicamur,
quia sides est humanae salutis initium, fundamentum et radix
omnis justificationis, sine qua impossibile est placere De0,2
et ad liliorum ejus consortium pervenire3 gratis autem justificari ideo
dicamur, quia nihil eorum, quae justificationem praecedunt,
sive sides, sive opera, ipsam justificationis gratiam prome-
retur. 'Si enim gratia est,3 jam non ex operibus3 alioquin - ut idem
Apostolus inquit - gratia jam non est gratia'.»⁴

Etiam Tridentinum sicut S. Thomas his ipsis verbis distinguit inter
remissionem peccatorum stricte sic dictam, quae gratia operante per
fidem consequenda est (et quae tam saepe justificatio uocatur), et indul-
gentias, quae etiam per bona opera consequendae sunt:

«Docendum est . , . poenitentiam post lapsum . . . continere non
modo etc. uerum etiam satisfactionem per jejunia, eleemosynas, orationes
et alia pia spiritualis uitae exercitia; non quidem pro poena aeternari
— cujus remissionem ergo per opera satisfactoria mereri nemo potest —
«quae una curn culpa remittitur, sed pro poena temporali.»5

His et similibus positis, si quis dixerit, doctrinam Concilii Tridentini
de justificatione impii SemIpelagianam esse et degeneratam a puriori doc-
trina S. Thomae, is miram certe opinionem habet uelde Semipelagianismq
uel de patribus Concilii, quippe qui uin ipso medio conclavi ordini habendo,
una cum diuinae Scripturae codicibus et Pontificium hlaximorum decretis
'Summam' ThomaeAquinatis super altari patere voluerint, unde consilium,
rationes oracula peterentur».6

Quid autem de sequentibus concilii canonibus? Numquid et illi con-
tagio Semipelagiano inlecti sunt uel e contrario nonne ipsis verbIs directi
sunt aduersum quemlibet Pelagianismum uel Semipelagianismum?

«Si quis dixerit, hominem suis operibus, quae uel per humanae
naturae vires, vel per legis doctrinam fiant, absque diuina per Jesum
Christum gratia posse justificari coram Deo, a. sil

«Si quis dixerit, ad hoc solum diuinam gratiam per Jesum Christum
dari, ut l acilius homo juste viuere ac uitam aeternam promereri possit3

¹ Rom⁴ 4, 1 sqq.

Ξ Hbr. 11, 6.

³ Rom. 11, 6.

4 ibid. Cap. 8.

5 C. Trid. Sess. Vl. Cap. 14.
l Vide supra Cap. ΙΙΙ. p. 8,
ἵ lbid. Can. 1.

 

