ir. 'arabon-rounam. Η, F. K't.

Dubitari ergo non potest, quin gratiae infusio sit actio quaedam

objectivi generis, quod magis perspicuum frt ex verbis S. Thomae:

«Ipsa Dei moventis motio est gratiae infusion31 est igitur motio
non nostra, sed Dei, conditio non subjectiva, sed objectiva justificationis.

Ipsa infusio est actus Dei. Sedu, quod infunditur, qualitas est et
vis homini inhaerens, id est gratia habitualis, sine qua impossibile est
homini «Deo acceptum et dignum vita aeternan fiert2 - Haec etiam alio
modo exprimere possumus: ld quod infunditur est quum gratia actualis,
turn gratia habitualis: ad primos actus quibus homo disponitur ad justifica-
tionem infunditnr gratia actualis, postea infunditur gratia habitualis. Quando
Deus supernaturaliter movet voluntatem hominis, hoc fit gratia actuali3
quando homo sufficienter dispositus est, infunditur gratia habitualis, qua
formaliter homo fit gratus et acceptus Deo,

2. Conditio subjectiva justificationis impii per denominationem
conversionis peccatoris recte exprimi potest,

Justificamur non per nosmetipsos, at non sine nobis, Requiritur
motio liberi arbitrii, a Deo per gratiam infusam moti, ad justificationem
accipiendam: «Nullus venit ad Deum per gratiam justificantem absque
motu liberi arbitrii.» Hic motus fit «Deo movente», quippe qui «hominem
ad justitiam movet secundum conditionem naturae humanaen i. e. secundum
liberum arbitrium.3 «fn quolibet motu naturaliter primum est motio ipsius
moventis (h. l. sc Deil; secundum autem est dispositio sive motus
ipsius mobilis.» Et: «ipsa Dei moventis motio est gratiae infusio.1›4 Et
finem hujus motionis exprimit S. Thomas dicens: illfovet (Deus) liberum
arbitrium arl donum gratiae acceptandum.»⁵

Haec acceptatio duo continet, et actionem divinam et libertatem
humanam «Nam id, quod est infusio active sumpta ex parte Dei, accep-
tatio est libera ex parte hominist6

Haec motio subjectiva peccatoris ad gratiam justificantem praeparans
s. disponens est ut uno verbo utar conversio peccatoris. Dicit enim
S. Thomas: «Deus movet animam hominis convertendo eam ad se
ipsum. Et ideo ad justificationem impii requiritur motus mentis, quo
convertitur in Deum.»7 Et: «Requiritur ad remissionem divinae offensae,

¹ Ρ, ro,

2 P, 48.

3 Ρ, 38.

l Ρ. qo,

5 lbid.

l Satolli l. c. p. 230.
ἵ P. 38.

 

