potest reddi. Unde ipsa Veritas dicit: Si vos Filius liberaverit, tunc vere
liberi eritis„1

«Nullus miser de quacunque miseria liberatur, uisi qui Dei miseri·
cordia praevenitur, sicut dicit Psalmista: Cito anticipet nos misericordia
¹ tua, Domine. Et illud: Deus meus, misericordia ejuspraeveniet me.»2
«Fortitudinem Gentilium mundana cupiditas, fortitudinem Christianorum
ῘῘ Dei caritas facit, quae diffusa estin cordibus nostris, non per voiun-
θ tatis arbitrium, quod esta nobis, sed per Spiritum Sanctum,

ξ qui datus est nubis.»3
«Debetur merces bonis operibus, si fiant: sed gratia, quae non debetur,

-. praecedit, ut stanni*
«Multa Deus facit in homine bona, quae non iacit homo. Nulla vero
Ἢ iacit homo bona, quae non Deus praestat, ut saciat homo.»5

«Sicut eis, qui volentes in lege justificari, et a gratia exciderunt,
verissime dicit Apostolus: Si ex lege justitia est, ergo Christus gratis
mortuus est, sicethis, qui gratiam, quam commendat et per-
cipit fides Christi, putant esse naturam, verissime dicitur:
Si ex natura justitia ergo Christus gratis mortuus est. Jam
hic euim erat lex, et non justificabat: jam hic erat et natura, et non justi-
ficabat, ideo Christus non gratis mortuus est.»6

«Nemo habet de suo nisi mendacium et peccatum.»⁷

«Quando (homines) ita faciunt quod uolunt, ut divinae serviant volun-
tati, quamuis volentes agant quod agunt, illius tamen voluntas est, a
quo praeparatur et jubetur, quod voluntass

«Prorsus donum Dei'est diligere Deum. Ipse enim ut diligeretur

dedit, qui nou dilectus dilexit. Displicentes amati sumus,
ut fieret in nobis unde placeremus, Dissundit enim caritatem in
cordibus nostris Spiritus Patris et Filii, quem cum Patre amamus et Furem
«Ac sic secundum supra scriptas sanctarum Scripturarum sententias,
vel antiquorum Patrum definitiones hoc Deo propitiante et praedicare
debemus et credere, quod per peccatum primi hominis ita inclinatum et atte-
nuatum fuerit liberum arbitrium, ut nuilus postea aut diligere Deum sicut
oportuit, aut crederem Deum, aut operari propter Deum quod bonum
¹Can.13.
2 Can. 14.
teau. 17.
teau. 18.
⁵Can. 20.
teau. 21.
teau. 22.

Β Can. 23.
⁹ Can. ²5·

 

