- 1898. No. 2. ma canna caruisti ar m: insano marmio. 55

habent rationem causae justificationis, sed conditionum necessariarum ex
parte hominis justificationem accipientis, quod ex iis, quae jam dicta sunt,
satis patet. Et deinde satis superque certiores lacti sumus de origine
harum conditionum sunt enim ellectus de Deo in homine positi salua
libertate voluntatis humanae, Deo movente, non cogente. lnstar omnium
citamus locum, quo ait S, Doctor: «Hi actus humani (sc. motus liberi
arbitrii in Deum et in peccatum - fides et poenitentia) sunt effectus
gratiae operantisi1

Quin etiam S. Doctor expressis verbis oppositam sententiam rejicit ut
errorem Pelagianum (sive Semipelagianum). Ait enim: «Hanc autem
causam Pelagiani ponebant solum liberum arbitrium hominis3 et propter
hocldicebant quod initium fidei est ex nobis, in quantum scilicet ex
nobis est quod parati sumus ad assentiendum his quae sunt fidei, sed
consummatio fidei estaDeo.» uSed hoc est falsum, quia quum homo
assentiendo his quae sunt fidei, elevetur supra naturam suam, oportet
quod hoc insit ei ex supernaturali principio interius movente, quod est
Deus.»2

Nihilo minus S. Thomas interdum modo loquendi utitur, ex quo
concludere possimus, hominem, secundum doctrinam ejus, remissionem
peccatorum mereri posse. Careamus ne per hoc in confusionem
incidamus! Admodum simplex res re uera est. Utitur enim S. Thomas
(sicut alii auctores ecclesiastici) interdum appellatione «remissionis pecca-
torum» uon pro remissione culpae et poenae aeternae, quae ratio loquendi
simplex et vulgata est, sed pro «remissione reatus poenae temporalis»,
quae «ad gratiam cooperantem pertiuet1›³ et ideo sub merito caditt
«Utrumque est a gratia, sed primum (remissio culpae etc.) a gratia sola,

secundum (remissio poenae temporalis) ex gra tia et libero arbitriou5

Indulgentias ergo, non vero peccatorum stricte dictam remissionem

mereri possumus

IV. Fundamentum justpicatr'onis.

Fundamentum justificationis idem interpretandum est, quod etiam causa
meritoria uocatur.6 De hac re breviter loqui possumus, quia nihil magis
conspicuum apud Angelicum inuenitur.

¹ Ρ, 42.

Ξ P. 45.

ὅ Ρ. 41 sq.

4 P. 36.

⁵ P. 42.

fl Cir. Cone. Trid, sess. Vl. Cap. 7,

 

