1898. No. 2, on ennam unxisti nr on crunno Anamno. 57

nonnullae magis nel minus, aperte vel occulte doctrinam Ecclesiae im-
pugnent, quas equidem non respicimus. De his autem nt rationem reddat
Ecclesia postulandum non est.

1, Non doctrinam formatam de justificatione vel explicatam continent
vetera testimonia, quae hic comparanda sunt, sed inchoatam certe et
adumbratam, unde manat doctrina S. Thomae velut ex sonte vel potius
velut conclusio necessaria.

Sic jam canones Concilii Mllevitani contra Pelagianos.1 Quum hic
dicitur: rPlacuit, ut quicunque dixerit, gratiam Dei, in qua justificamur
per Jesum Christum Dominum nostrum, ad solam remissionem pecca-
torum valere anathema sit»‚‘³ licet vel potius necesse est triplicem
conclusionem lacere: Causa justificationis est gratia Dei, fundamentum
ejus est lesus Christus, et consistit primo loco in remissione peccatorum
(vide: lsolamil.

«item, quisquis dixerit, eandem gratiam Dei per Jesum Christum
propter hoc tantum nos artjurare ad non peccandum, quia per ipsam nohis
revelatur et aperitur intelligentia mandatorum, nesciamus, quid appe-
tere et quid vitare debeamus, non autem per illam nobis praestari, ut
quod faciendum cognoverimus etiam facere diligamus atque valeamus,
a. sn3 «item placuit, ut quicumque dixerit: ideo nobis gratiam justifica-
tionis dari, ut quod lacere per liberum jubemur arbitrium, facilius possi-
mus implere per gratiam, tanquam etsi gratia non daretur, nonquidem
lacile, sed tamen possimus etiam sine illa implere divina mandata, a. s.
Non ait Dominus: Sine me difficilius potestis lacere, sed ait: Sine me
nihil potestis facerent

Licet hic negative concludere: Nulla justificatio acquiri potest, nec
negativo sensu remissionis, nec positivo sensu sanctificationis, per vires
humanas, quia sine gratia nihil facere possumus,

Eodem modo synodus Ephesina Π eos damnavit,5 quicum Coelestio
sentiebant h. e. Pelagianos et Massalianos.

Quod ad canones Concilii Arausicani ll contra Semipelagianos attinet,
sufficiunt quae supra Cap. IV dissertationis nostrae diximus.

ln epistola Caelestini l de erroribus Semipelagianorum dicitur
«in praevaricatione Adae omnes homines naturalem possibilitatem et inno-
centiam perdidisse, et neminem de profundo illius ruinae per liberum

¹ Ab Innocentio i (ep. 30) approbati.
2 Can. 3.

³ Can. 4.

4 ibid. ean. 5,

⁵ Can. 1 dt 4.

 

