x, moon-sonnino. H.-F. m.

Sic quum dicitur:

«Si quis dixerit, liberum arbitrium hominis a Deo motum et excitatum
nihil cooperari assentiendo Deo excitanti atque vocanti, quo ad obtinendam
justificationis gratiam se disponat et praeparet, neque posse dissentire si
velit, sed ueluti inanime quoddam nihil omnino agere, mereque passive se
habere, a. sul

«St quis liberum hominis arbitrium post Adae peccatum amissum et
extinctum esse dixerit, ant rem esse de solo titulo, imo titulum sine re,
figmentum denique a Satara invectum in Ecclesiam, a¹ sn2

«Si quis dixerit, non esse in potestate hominis, vias suas malas lacere,
sed mala opera ita, ut bona, Deum operari, non permissive solum, sed
etiam proprie et per se, adeo ut sit proprium ejus opus non minus pro·
ditio Judae, quam vocatio Pauli,3 a. s.»4

«Si quis dixerit, opera omnia, quae ante justificationem fiunt, qua·
cunque ratione sacta sint, uere esse peccata, vel odium Dei mereri, aut
quanto uehementius quis nititur se disponere ad gratiam, tanto eum gravius
peccare, a. sul

«Si quis dixerit, sola fide impium justificari, ita ut intelligat, nihil
aliud requiri, quod ad justificationis gratiam consequendam cooperetur, et
nulla ex parte necesse esse, eum suae voluntatis motu praeparari atque
disponi, a. 5.»ss

«Si quis dixerit, homiues justificari vel sola imputatione justitiae Christi,
uel sola peccatorum remissione, exclusa gratia et caritate, quae in cordibus
eorum per Spiritum Sanctum diffundatur atque illis inhaereat, aut etiam
gratiam, qua justificamur, esse tantum favorem Dei, a. sul

uSi quis dixerit, fidem justificantem nihil aliud esse quam fiduciam
diuinae misericordiae, peccata remittentis propter Christum, vel eam fidu-
ciam solam esse, qua justificamur, a. sus

«Si quis dixerit, nihil praeceptum esse iu Evangelio praeter fidem,

cetera esse indifferentia ... a. su⁹

Omnes concedunt, remissionem peccatorum vel justificationem eo sensu
intellectam essebonum pernecessarium, quo nullomodo carere possumus.
Sed couscientia nel sensus moralis tandem rebellionem lecit adversus doc-

¹ Cone. Trid. Sess. Vl. Can. 4.

’ arura. can. ς4

³ Dictum Lutheri in libro «De servo arbitrio».
4 C. Trid. Can. b.

5 ibid. Can. 7.

ὅ ibid. Can. 9.

l ibid. Can, 11.

⁸ ibid. Can. η,

l inid Cau, 19.

 

