1898. No. 2. nu ennam csmrsn na uu tiranno nnsmno, 23

«meses Belenntnisz wird billig angenommen und zugelassen‚
sie (die Lutheraner) sind auch desshalb zu loben. Denn also muss und
soll ein rechter Christ den Mittelweg wandern, dass er mit den Pelagianern
den ireien Willen nicht zuviel zugebe, ihm auch nicht nehme alle Frei-
hejt‚‚21

Quo modo Lutherani recentiores gradatim doctrinam Lutheri de
haere omiserint, aliis scriptis proponere conati sumus?

Lntherani nostrae aetatis in hac re non Lutherum sequuntur, sed potius
et prae ceteris S. Thomam. ln hoc doctrinae capite «de necessitate
gratiae» aDoctore Martino ad Ductorem Angelicum revertimus.

Unde licet affirmare in hoc articulo esse consensum.

Hae sententiae omnes S. Thomae supra citatae, quid sunt aliud
quam id,

Quod Ecclesia docuerat ante St. Thomam?

Quod Ecclesia catholica docuit et docet post St¹ Thomam?

Quod apud Lutheranos consensu omnium theologorum
positive credentium nostris diebus docetur de conditione
hominis post lapsum et de necessitate gratiae Christi?

Quaestio ll.

De grana quantum ad ejus essentiam.

1. Wrurn gratia ponat aliquid in aniana.

«Videtur quod gratia non ponat aliquid in anima. Nam gratia est
remissio peccatorum. Sed remissio peccatorum non ponit in anima
aliquid, sed solum in Deo non imputante peccatum, secundum illud
Ps. 31, 2: Beatus vir cui non imputauit Dominus peccatum. Ergo nec
gratia ponit aliquid in animan3

«Sed contra: Non sola remissio peccatorum ad gratiam pertinet, sed
etiam multa alia Dei dona. Et ideo remissio peccatorum non fit sine aliquo
effectu divinitus in nobis causato.

Lux ponit aliquid in illuminato. Sed gratia est quaedam lux animae.
Ergo gratia ponit aliquid in anima.

Per hoc quod dicitnr homo habere Dei gratiam, significatur quiddam
supernaturale in homine a Deo proveniens.»4

-——-..-.

¹Faeius, Gesehiehte des ReiehstagszuAngsburg. Lpz‚1830. P. 2593 cfr. 248 sq.

Ξ Den Christelige Dogmatik Tom. L-V. Christianiae isus-1894, passim.; et Die
Gnadenlehre und die stille Reformation. Christianiae 1894,

³ «Summae» Tom. ΙΙ, Qu. CX, Art. 1.

4 lbid.

 

