1898. No. 2. ou onnam cuursu ET on crunno nuarrmo, 41

quod est virtus. Et ideo impossibile estquod peccatum alicui remittatur
sine poenitentia, secundum quod est virtusnl

«Misericordia Dei est majoris uirtutis quam misericordia hominis,
in hoc quod immutat voluntatem hominis ad poenitendum, quod
misericordia hominis lacere non potest.»2

2. Utrum virtuspoem'renrrae suspectas justitiae.

Augustinus:3 «Poenitentia est quaedam dolentis vindicta, semper
puniens in se quod dolet commisisse.»

«Paenitentia est cum lide passionis Christi, per quam justi-
ficamur a peccatis etcum spe ueniae, et cum odio uirorumue

3. Utrum voluntas sr't proprie subjectam poenitentiae.

«Poeniientia est in voluntate sicut in subjectu, et proprius ejus
actus est propositum emendandi illud‘qnod contra Deum com-
missum esti5

«De poenitentia loqui possumus dupliciter: uno modo quantum ad
habitum, etsie immediateaDeo infunditur sine nobis principaliter
operantibus, non tamen sine nobis dispositive cooperantibus per aliquos
actus. Alio modo possumus loqui de poenitentia qnantum ad actus quibus
Deo operanti in poenitentia cooperamur3 quorum actuum primum prin-
cipium est Dei operatio convertentis cor, secundum illud:6
’Converte nos Domine, ad te, et convertemrrr'.n⁷

«lpse etiam motus timoris procedit ex actu Dei convertentis cor;
unde dicitur: ’Quis det eos talem habere ruentem ut timeant rue?8 Et
ideo per hoc quod poenitentia a timore procedit, non excluditur quin
procedat ex actu Dei convertentis cor.»9

u. (stratur, remissa culpa per poerrr'terrtr'arrr, retractarent reatus poenae.

«Remissio culpae et reatus poenae aeternae pertinet ad gratiam
operantem Sed remissio reatus poenae temporalisl⁰ pertinet ad

l lbid.

Ε lbid.

³le. de Poeuiientia (alius nudor, de vera el falsu Poeuitcutial Cup. S u med. ct
Cap. 19.

⁴ Qu. LXXXV, Art. lll.

·‘¹ lbld. Ari. lV.

⁰ Thren. ull. ar.

7 ibid, Ari. V.

⁸ Dent. 5, aq.

9 Ejusdem quaestionis Art. V.

lt ld est hic et aliis locis idem quod indulgentia.

 

