1898. Νο, 2. on enarra cnnrsn nr on arnano anniano, 47

Tali modo a culpa absolutus peccator consequenter coram Deo justus
declaratur. Et hoc: justum declarari coram Deo per remissionem peeca-
torum, existimari potest, tam secundum praemissa dogmatica penes S.
Thomam‚ quam secundum testimonia recentiorum theologorum catholicorum1
pars justificationis, Sacra Scriptura consentiente.

Sed nullo modo «justum declarare» separandum est ab eo quod est
«justum redderer. Hominem per solam sorensem declarationem Dei
justificantis impium ut justum considerari posse sine per eundem actum
justificantem intus justum reddi vel re vera l ieri, ld utique impossibile
est, ut ex sequentibus patebit.

2. justificatio ut habitus considerata. Latiori enim sensu loquitur
S. Thomas de justificatione dicens: «Remotio cujuslibet peccati dicitur
justificatiofl «Per remissionem peccati» fit «transmutatio, qua aliquis
transmutatur a statu injustitiae ad statum justitiae», quodetiam «vocatur
justificatio impii».3

Dilectio divina, per quam remissio peccatorum tribuitur, habet «ellec-
tumn nobis inhabitantem, et hic effectus lest gratia, qua homo fit dIgnus
uita aeternari Habetur‚ possidetur justificatio, non solum impu-
tatur. «Non posset intelligi remissio culpae» υ sire justificatio —sinon
adesset inlusio gratiae (de qua intrata «Post peccatum non potest (homo)
esse sine culpa, nisi gratiam habeat.»fi

Non sulficit actualiter gratiae imputatio nisi peccatori gratiam habitu-
alem re vera iper inlusionem) intus habenti.

Fides (quae justificationem et praecedit et sequitur scil. ut hdes
justificandi et fides justificati] est talis «habitus mentis, quo inchoatur
vita aeterna in nobis».l

«illeliqua conclusionis pars consequitur) justitiam, qua formaliter impius
remissione peccatorum justificatur, esse nere et realiter nobis inhaerentem,
veluti lormam absolutam, cum intrinseca habitudine ad justitiam Dei et
Christi Domini; quaeque dat esse justum.» uAsseritur justitia inhaerens
nobis; quia si inerat culpa, multo magis debet inhaerere justitia,- ut
secundum veritatem dicatur superabundare justitia, ubi abundavit delictum.
Insuper haec inhaerentia et intimitas necessaria est, ut uita justitiae habe-

¹ cfr. oswald, Lehre r, d. Heiligung. Paderborn u. hliinster 1385 p. 43. 53 etc.

Satolli l. c. p, 213: justificatio «potest significare actionem Dei facientis vel
decernentis nos justos».

 

