30 rr. nnoon-ronnrno. H-F. Ki

secundum lroc dicitur a Deo voluntas hominis praeparari, et a
Domino gressus hominis dirigitl

«Praeparatio ergo hominis ad gratiam habendam quaedam est simul
cum ipsa infusione gratiaen

«Homo ad gratiam se praeparare non possit, nisi Deo eum praeveni·
ente et monente ad bonum»

«nd hoc quod Deus gratiam infundat animae, nulla praeparatio exigitur

quam ipse non saciata2

3. Utrum rrrcrssarr'o datur gratia sr praeparanti ad gratiam, ael
satietati qaod ia sr est.

«Homo comparatur ad Deum, sicut lutum ad figulum, secundum illud
Jerem. 18, 6: Sicut lutum in manu figuli, sic uos in manu mea. - Sed
lutum non ex necessitate accipit sormam a figulo, quantumcunque sit
praeparatum Ergo neque lromo recipit ex necessitate gratiamaDeo,
quantumcunque se praeparet.»

«Dicendum sicut supra dictum est art. praec, praeparatio hominis ad
gratiam est a Deo sicut a movente, alibero autem arbitrio sicut
amoto.

Potest igitur praeparatio dupliciter considerari: uno quidem modo,
secundum quod est a libero arbitrio, et secundum hoc nullam
necessitatem habet ad gratiae consecutionem, quia donum gratiae excedit
omnem praeparationem virtutis huntanae.i3

«Alio modo potest considerari secundum quod est a Deo movente ;
et tunc habet necessitatem ad id ad quod ordinatura Deonon quidem
coactionis, sed infallibilitatis, quia intentio Dei deficere non potest,
secundum quod Augustinus dicitz4 'Per beneficia Dei certissime libe-
rantur quicumque liberantur'. — Unde si ex intentione Dei moventis est
quod homo, cujus cor moret, gratiam consequatur, infallibiliter ipsam
consequitur, secundum illud Joan. 6, 45: Omnis qui audirrita Patre,
et didicit, venit ad men

«Deus in uoluntate agit non per mod um necessitatis, quia volun-
tatem non cogit, sed monet eam non arilerendo ei modum⁷ qui in
libertate ad utrumlibet existit. Et ideo, quamuis diuinae uoluntati
nihil resistat, tamen voluntas exsequitur diuinam uoluntatem secundum

1 Art. ll, 3.

2 lbid.

³ Art. ΙΙΙ, 3,

4 tiu. c> de l’ruedestinutione sanctornm (seu de Dono perseverantiae. qni olim illi annec-
tebatur cap, 14 parumn prino).

 

