Q He ffl-

Deum nou imputare peccatum homiui, importat quemdam effectum
in ipso cui peccatum nou imputatum quod enim alicui non imputetur
peccatum a Deo, ex diuina dilectione proceditu1

3. Utrum ud justificationem impii requiratur artatus liberi arbitrii.

«Nullus veuit ad Deum per gratiam justificantem absque motu liberi
arbitrii.»

«Justificatio impii fit Deo mouente hominem ad justitiam. ipse
enim est qui justificat impium, ut dicitur Ro. 3. Dens autem movet omnia
secundum modum uniuscujusque . . , Unde et homiuem ad justitiam
mouet secundum conditionem naturae burnanae. Homo autern se-
cundum propriam naturam habet quod sit liberi arbitrii.»

«Et ideo in eo qui habet usum liberi arbitrii, non fit motio a Deo ad
justitiam absque motu iiberi arbitrii; sed ita infundit donum gratiae
justificantis quod etiam simui cum hoc movet liberum arbitrium ad
donum gratiae acceptandum iu his qui sunt hujus motionis capaces.›1²

«tn infusione gratiae justificantis est quaedam transmutatio animae
humanae; et ideo requiritur motus proprius animae humanae, ut anima
moveatur secundum modum suum.»3

4. Utrum ad justificationem irrupit requiratur motus fidei,

Rom. 5, 1: «iustificati igitur ex fide pacem habeamus ad Deumn
«Motus iiberi arbitrii requiritur ad justificationem impii, seeundum quod
mens hominis movetur a Deo. Deus autern monet animam hominis cou-
vertendo eam ad se ipsum. Et ideo ad justificationem impii requiritur
motus mentis, quo conuertitur iu Deum. Prima autem conversio in
Deum iit per iidem. Hbr. 11, 6. Et ideo motus fidei requiritur ad
justificationem impune
«Per cognitionem naturaiem homo non convertitur in Deum. Unde
talis cognitio non sufficit ad justificationem. Donum autem sapientiae
praesupponit cognitionem fidei.»
«Dicendum, sicut Apostolus dicit ad Rom. 4, 5: 'Credenti in eum
. qui justificat impium, reputabitur fides ejus ad justitiam seeundum pro-
positum gratiae Dei’ Ex quo patet qnod in justificatione impii requiritur
actus fidei quantum ad hoc quod humo credat Deum esse
justificatorem hominum per mysterium Christi.»5
1Au.ss. ’
2 Art. ΙΙΙ.
turturinum.

4 Au. IV in medio
⁵ [hid. in fine.

 

