1898. Νο, 2. an enarra caarsrr aa aa cranao aaarvaro. 31

modum suum; quia et ipsum modum divina voluntas rebus dedit, ut sic
ejus voluntas impleretur.n1

«Deiectus gratiae prima causa est ex nobis; sed collationis
gratiae prima causa est a Deo, secundum illud oseae 13, 9: Perditio tua
exte, lsrael, tantummodo in me auxilium tuuml²

4. [strum homo possit scire'se tabere gratiam.

«Tripliciter aliquid cognosci potest: Uno modo per revelationem,
et hoc modo potest aliquis scire, se habere gratiam. Revelat enim Deus
hoc aliquando aliquibus ex speciali privilegio, ut securitatis gaudium etiam
in hac vita in eis incipiat, clr. 2 Cor. 12, 9.»

«alio modo homo cognoscit aliquid per se ipsum, et hoc certi-
tudinaliter¹ Et sic nullus potest scire se habere gratiam ... Sic enim
certitudo habetur de conclusionibus demonstrativis.. , Et ideo homo
non potest per certitudinem dijudicare, utrum ipse habeat gratiam, cl .
1Cor, 4, 3.»

«Tertio modo cognoscitur aliquid conjecturaliter per aliqua
signa3 et hoc modo aliquis cognoscere potest se habere gratiam, in
quantum scilicet percipit se delectari iu Deo et contemnere res mun-
danas, etin quantum homo nou est conscius sibi alicujus peccati mortalis,
cir. Apoc. a, 17.v3

Corollarium.

Quod in hac quaestione continetur arte conjungendum est cum iis,
quae supra, Qu. ΠΙ, Art. 2 a 3, de gratia operante et praeveniente,
disputata sunt Hic ut illic Deus est primus motor, omnino prin-
cipium onmis salutis per gratiam omnem bonum motum liberi arbitrii
praevenientem et praedisponentem. Agit — hic ut illic - liberum arbi-
trium, uon autem quasi primum movens, sed ubique quasi in nobis per
vim gratiae motum.

Neminem lugit, quam directe baec omnia opposita sint omni Semi-
pelagianismo7 secundum quem ipse homo vel liberum arbitrium est primuni
movens absque gratia.

Quid novi autem nostra quaestione additur cognitioni jam acquisitae?

Altera ex parte declaratio Angelici de infallibilitate gratiae Dei
moventis, «quia intentio Dei deficere non potest». Habet ergo gratia

necessitatem inquantum «est a Deo moventev.
1 Quaestiones diversae de Veritate Vl, art 3 ad 3, et ad 4.

2 An. iv, 3.
³ Art. V.

 

