K. KROGH-TONNING.

Altera ex parte: illotus ille licet necessarius non tamen fit coactu.
bloiet ergo gratia mystico modo voluntatem humanam ad bonum vel
primum ad gratiam suscipiendam, et quidem inlallibiliter; sed non cogit,
itaque non liberum arbitrium tollendo mouet.

Contradictoria juxta se posita hic uidentur. Nodus nectitur, sed quoad
modurn hunc nodum dissolvendi sine duce manemus. Restabat ergo
amplum spatium sequentibus saeculis lumine meditationis penetrandum.

Non uana autem et inutilis fuit Angelici tractatio hujus materiae disfi-
cillimae et mysticae. Ex contrario: Honor ejus est limites hic designasse
meditationi nostrae. St. Thomae constabat: Doctrinam Ecclesiae altera
exparte de uirtute gratiae divinae tantummodo a se ipsa pendentis,
altera ex parte de libertate humana seu de libero arbitrio nequaquam
esse labefactandam uel infirmandam. Hos limites non excedens sed
semper observans, Ecclesia semper tutelam habebit necessariam altera ex
parte aduersus Semipelagianisruum, altera exparte aduersus deter-
minismunr,

Hi errores oppositi, uterque suo modo, conscientiam nostram vulnerant,
quae salva non erit, nisi curn Angelico confitemur: Defectus gratiae
anobis est causa, collationis uero est a Deo.

Caput rei hic habemus circa quod praecipue controversiae tarn inter
scholas theologicas quam inter confessiones Christianas versatae sunt. De
statu hujus controversiae dissertationem scripsimus,1

De certitudine possessionis gratiae et salutis aeternae nihil aliud
S. Thomas docet, quarn Ecclesia. Dicitur enirn altera ex partein Tri-
dentino: «Nullus scire ualet certitudine fidei, cui non potest subesse salsum,
se gratiam Dei esse consecutum» 32 altera ex parte in Catechismo Romano:
«Explanandum fidelibus uidetur, quare lactum sit, ut Christus Dominus
poenitentiam in numerum Sacramentorum referri uoluerit. Hujus autern
rei illa omnino causa luit, ut nobis de remissione peccatorum
minus dubitare liceret»3

Exceptiones Romanae hac in re spectant partim ad doctrinam apo-

stolicam de salute nostra adhuc rin spe» (r Ptr. 1, 3; Ro. 8, aa), partim ad

illam certitudinem uanam et falsam, quam nonnulli deterministico modo
haurire voluerunt de electione Dei aeterna nobis plane ignota4 lam diu
autern theologi Lutherani has opiniones insanas repudiant, quapropter haec
diversitas, olim res magna, jam non retinenda est.5

1 Dr. K. Krogh-Tonning, Die Gnadenlehre und die stille Reformation.
2 Cone. Trid. Sess. Vl Cau. 16, Cap. 9.

³ ear. Rom, Pars IL Cap. V, qu. 9.

4 Form. Cone. S. D. XI.

5 Cfr. Dr. K. Krogh·T0nning‚ Dogmatilr, Toni, nt, a p. 320 sqq.

 

