22 n, moon-comune. H.-F. Kl.

fertur, secundum quam liomo lapsus non modo ad bonum, sed etiam ad
malum libero arbitrio careat, igitur ad «omittendum bonumn et ad
«faciendum malum» mera necessitate moueatur.

Nemo est, quin videat, hoe modo omnium rerum moralium discrimen
tolli. Quid est bonum? Quid est malum? Sub aspectu deterministico
omnis differentia extinguitur. Et si de statu hominis post lapsum quaeritur,
seilicet, bonusne an potius malus sit. nibil responderi potest nisi: Non liquet.
Mera necessitate sicut machina motus - ad bonum, ad malum —- homo
nec bonus nec malus erit Ratio moralis jam non exsistit ulla.

Sed jam in libris symbolicis LutbernniS, praesertim in Confessione
Augustana hujusque consessionis Apologia alius apparet modus his de
rebus loquendi. lmmo in capite praecipuo hac [le re tali modo loquitur
Melanchton, ut in Apologial dicere potuerit: «Articulum XVlll de
libero arbitrio recipiunt aduersarii».

In hoc articulo confitentur Lutheraui XVI saeculi: ibe libero arbitrio
docent (ecclesiae nostrae), quod humana voluntas habeat aliquam libertatem
ad efficiendam civilem justitiam et deligendas res rationi subjectas Sed
non habet vim sine Spiritu Sancto efficiendae justitiae Dei seu justitiae
spiritualis... Haec totidem uerbis dicit Augustinus:2 'Esse latemur
liberum arbitrium omnibus hominibus, habens quidem judicium rationis,
non per quod sit idoneum in iis, quae ad Deum pertinent, sine Deo
aut inchoare aut certe peragere, sed tantum in operibus vitae praesentis
tam bonis qiram etiam malis. Bonis dico, quae debono naturae oriuntur,
id est uelle laborare in agro, velle manducare et bibere, velle habere
amicum . .. fabricare domum ete.»

«Damnant Pelagianos et alios, qui docent, quod sine Spiritu Sancto,
solis naturae uiribus possimus Deum superomnia diligere, item prae-
cepta Del lacere quoad substantiam actuum.»3

ulgitur etiamsi concedimus libero arbitrio libertatem et facultatem ex-
terna opera legis efficiendi, tamen illa spiritualia non tribuimus libero
arbitrio, scilicet uere timere Deum, vere credere Deo, vere statuere ac
sentire, quod Deus nos respiciat, exaudiat, ignoscat nobis etc. Haec sunt
uera opera primae tabulae, quae non potest humanum cor elficere sine
Spiritu Sancto»4 - Sic et alibi.

Recepta et comprobata est consessionis Augustanae doctrina de
libero arbitrio ab auctoribus «confutationis» catholicae his uerbis:

1 Art. 18.

2 Hypognosticou lib. ΠΙ.

l Cous. Aug. Art. 18.

4 Apologia Art. ιδ, 73 (Editio l. T, bltilleri Stuttgi 1860).

 

