K. KROGH-ToNNlNG.

2. Utrum gratia sit qualitas animae.

uHomo adjuvatur ex gratuita Dei voluntate secundum quod aliquod
habituale donum a Deo animae infunditur. - Creaturis naturalibus sic
providet ut non solum moueat eas ad actus naturales, sed etiam largiatur
eis formas et uirtutes quasdam, quae sunt principia actuum, ut secundum
seipsas inclinentur ad hujusmodi motus¹ — utulto igitur magis illis quos
movet ad consequendum bonum supernaturale aeternum, infundit aliquas
formas, seu qualitates supernaturales secundum quas suaviter et prompte

ab ipso moueantur ad bonum aeternum consequendum. Et sic donum A

gratiae qualitas quaedam estul

3. Utrum gratia sit idem quod vt't‘tus.2

«Si gratia est uirtus, maxime uidetur quod sit aliqua trium theologi-
carum uirtutum. Sed gratia non est fides vel spes, quia hae possunt esse
sine gratia gratum faciente;3 neque etiam caritas, quia gratia praevenit
caritatem, ut Augustinus dicit. Ergo gratia nonest virtusne

4, Utrum gratia sit in essentia animae sicut in subjecto, att in
aliqua potentiarum.

«Per gratiam regeneramur in filios Dei. Sed generatio per prius
terminatur ad essentiam quarn ad potentias. Ergo gratia per
prius est in essentia animae qnam in potentiis.»

«lsta quaestio dependet ex praecedenti. Si enirn gratia sit idem quod
uirtus, necesse est quod sit in potentia animae sicut in subjecto. Nam
potentia animae est proprium subjectum virtutis.»

«Si autem gratia differt a uirtute, non potest dici quod potentia
animae sit gratiae subjectum⁷ quia omnis perfectio potentiae animae habet
rationem uirtutis. Unde relinquitur quod gratia, sicut est prius virtute⁷ ita
habeat subjectum prius potentiis animae, ita scilicet quod sit in essentia
animae.»

«Sient ab essentia animae effluunt ejus potentiae quae sunt operum
principia, ita etiam ab ipsa gratia effluunt virtutes in potentias animae,

per quas potentiae moventur ad actus. Et secundum hoc gratia com-

paratur ad voluntatem, ut movens ad morumne

1 Ihid. Art. ll.

2 Virtus hoe loeo idem quod «stertui, «Tugend», «Dyd» significare videtur: ubona qua-
litas mentis, qua homo bene vivit.»

³ Sic »fides informis».

¹³ Ibid. Art, III.

5 lbid. Art. iu.

 

