68 rr. moon-rounam. H.-F. Kl.

doctrinam. Nonnulli enim opinantur doctrinam suam proprie esse Lutheri
ac reformationis doctrinam recte intellectam ac interpretatam, alii jactant,
doctrinam suam nil aliud esse quarn consequentem explicationem doctrinae
Lutheri. Magis uel minus inscii atque imprudentes ergo ad pristinam
doctrinam redierunt, Hinc appellatio nostra «reformationis tacitaen.
Concedendurn quidem est, sormam loquendi quarn vocant termino—
logiam dogmaticam usitatam apud Romanos et Lutheranos adhuc non
esse eandem Theologi catholici adhuc, ut antea, voce justificationis sic
utuntur, ut tarn remissionem peccatorum quam sanctificationem
hoc verbo significent. Lutherani autem per eandem vocem tantum re-
missionem peccatorum exprimunt. Si ergo scire volumus, doctrinane
Lutlrerana de justificatione cum doctrina catholica concordet¹ comparanda
est doctrina nostra de justificatione curn catholica de remissione peccatorum,
at non cum doctrina de tota justificatione catholice concepta. Circa hanc
rem theologorum maxima pars versatur in errore⁷ qui lons luit discor-
diarum et litium lunestarum. Se invicem male intelligentes (propter
diversam loquendi rationem) puram λογομαχίαν pugnabant theologi. Sin
antem quaeritur, utrum concordia an discordia nunc sit inter nos quum
id agituri nter catholicos, quod protestantes justificationem vocant,
respondendum est: Nunc concordamus quoad rem, Deo gratias. Nam
quum Catholici de remissione peccatorum agunt, docent eam gratis im-
petrandam esse sine merito ex gratia operante. Et quum nostri temporis
protestantes de fide justificante agunt, concedunt eain non esse simpli-
citer organum receptivum, quod automaticum vocant, sed fidem vivam,
cui uis insit moralis velut germen justitiae inhaerentis. Et quod attinet
ad conversionem hominis quae necessaria justificationis conditio est, Luthe-
rani nostri temporis cooperationem liberi arbitrii admittunt, determinismum
unanimiter repudiantes,
De doctrina autem Lutheri novissime scriptum luit:
«Die Rechtfertigungslehre Luthers ist nicht mehr in
Deutsclrland vorhanden. Und Niemand erschriclrt dariiber.»1
Quod autem hic de Germania asseritur de omnibus sere regionibus
Lutheranis dici potest.
Reuerterunt maximam saltem partem Lutherani ad doctrinam catho-
· licam de justificatione quoad rem. Doctrinam Lutheri integram et immu-
tatam vix lucerna Diogenis invenias.
Vel potius: Revertimus nos Lutherani ad doctrinam S. Thomae
de justificatione, non quidem eo sensu ac si doctrina Angelici a

1 A. Zahn¹ Ahriss einer Gesehichte der euangelischeu Kirche, Stuttgart 1893, pr 49.

 

