1898. No. 2. on onnam cnmsrr m on tireno instratu.

Μ

Corollarium.

Haud dubium est, quid sibi velint hae dissertationes Angelici de
essentia gratiae Graviter affirmare vult auctor, quod etiam de fide est,
gratiam Christi non esse participationem Dei moralem duntaxat, sed
realem et physicam, uon materialem quidem sed idem quod Apostolus

participationem «divinae naturael¹ vocat, ergo participationem aliquam
ipsius Dei essentiae. «Similiter omnium theologorum sententia relert, dari
innubis habitus inlusos et virtutes theologicas quibus elevamur ad actus
supernaturales eliciendos, tamquam principia realia et intrin-
secal² Et ipse S. Thomas definit alio loco donum gratiae dicens:
»Nihil aliud est quarn quaedam participatio divinae naturae.»3 Et: «Deus
deificat communicando consortium divinae naturae.1›4 Quam realissime
ergo Angelicus unionem mysticam animae cum Deo comprehendit.

Consensus.

Disputationes S. Thomae de «essentia gratiae» quoad rem uon differunt
ab iis, quae iufra exponit de «gratia inlusa», in quibus et nos inira mora-
bimur. Gratia non est modo aliquid extra nos, non modo judicium Dei
de nobis, sed est aliquid in nobis, aliquid nobis realiter inhaerens et
in nobis efficax.

Consentiunt SS. Patres, gratiam describentes secuudum imaginem
Dei,5 vel docentes «gratiam esse quendam haustum Spiritus, quo
conteratur mors criminum et vita uirtutum».6 «Sicut cernendi vis estin
oculo sano, sic operatio Spiritusvin anima purgata, et quemadmodum ars
estin eo qui nactus est illam, ita gratia Spiritus in eo qni recepit, semper
praeseus.»7

«Formatnr item in filium Dei intelligibiliter informatus divinarum legum
scientia ad speciem effigiemque excellentem, quae virtutum ornatu in
anima hominis inhaeret ac insidet Formatur autem in nobis
Christus, Sancto Spiritu nobis divinam quandam formam per sanctitica-
tionem et justitiam indente, sic enim in animis nostris elucet character
substantiae Deil⁸

¹ IlPtr. r, 4.

2 Saroni, In Summam theologicam Tb. Aq. de gratia Christi Praelectioues. Romae
1886. P. 97.

³ Qu. CXII Art. i, 3.

4 Ibid.

5 S. irenaeus Adv. haereses Lib. V, cap. 6 (apud Satolli l. e. p. 88).

⁶ S. Cyprianus Ep. Π, lib. a (Ibida

l S. Basilius Lib. de Spirit. sanet. Cap. ab. (ibid.)

ὃ S. Cyrillus in lsai. Or. 2. [ibid.)

 

