n. moon-ronulas, H-F. Kl.

«Gratia, secundum quod causat in nobis primum ellectum,
vocatur praeveniens respectu secundi ellectus; et prout causat in
nobis secundum, vocatur subsequens respectu primi effectus.»

«Hoc est quod Augustinus dicit:l Praevenit, ut sanemur; subse-
quitur, ut sanati vegetemur: praevenit, ut vocemur; subsequitur, ut glori-
ficemur.»²

Corollarium.

Magni momenti nobis sunt eae imprimis sententiae, quae Articulis
2 et 3 hujus quaestionis continentur.

Initium salutis nostrae subjectivae secundum doctrinam St. Thomae
semper fit Deo solo movente, propter quod gratia operans vocatur3
quamquam anon sine nobis» hoc initium fit, hoc est non sine motu liberi
arbitrii nostri, «quia per motum liberi arbitrii consentimus». Sed tamen
gratiae ellectus est ille motus, non causa; <tunde tota operatio
pertinet ad gratiam», scilicet ad gratiam Dei operantem, perquam
Deus intus movet mentem humanam ad gratiam justificantem accipiendam.

Et ita justificatur peccator Dei gratia operante.

Deinde haec doctrina de principio salutis nostrae subjectivae a Deo
primo motore exeunte, vel de gratia Dei operante affirmatur, dum Angelicus
eandem gratiam praevenientem appellat: «Gratia, secundum quod causat
in nobis primum ellectum, vocatur praeveniens.»

lllotus a Dei gratia, homo operans est in bouis operibus per liberum
arbitrium, Operatur ergo homo, Deo (vel Dei gratia) cooperante, ntru-

quam absque auxilio gratiae, Et sic intelligenda sunt verba Angelici:

«Tota operatio pertinet ad gratiam.»

Quamquam multae sunt quaestiones, quae restant intra has disserta-
tiones de modo hujus primi contactus gratiae cum libero arbitrio, praeser-
tim de ea re, quam Thomistae «praemorionem physicam» appellant3

quamquam considerationes scholarum inter se valde differunt;
quamquam locus relinquitur continuis explorationibus ac dissertationibus de
his quaestionibus difficilibus et nondum definitis;

sufficiunt tamen ad nostrum finem quae supra exposita sunt.

⁴ Tamquam radices enim sanae evangelicae doctrinae de gratia etde
libero arbitrio continent verba S. Thomae.

Et huic evangelicae doctrinae nec catholici theologi contradicunt nec
Lutherani nostrae aetatis adhuc positive credentes

1 De Natura et Gratia, Cap. 31 et lib. 2 ad Bonis. cap. 9 in fine.
'2 Art. HI, 3.

 

