1898. No. 21 on cauam enuisti Ετ DE Lr—ssmr—o—Aumrmo. 9

1v.

Canones Concilii Arausicani 11 contra
Semipelagianos

-u

Semipeiagianos errores atque salubres Ecclesiae doctrinas juxta se
positas invenimus in Canonibus Conciiii Arausicani ii contra
Semipeiagianos confirmatis a Boniiacio H.

Hos canones proferamus, prius quam expositionem doctrinae divi
Thomae incipiemus.

Tanto clarius fulgebit sana doctrina S, Thomae ad normam ortho-
doxae lidei concepta et exposita, tanto manifestius apparebit discrepantia,
nuilo conciliationis tentamine auferenda, inter doctrinam ecclesiasticam
definitam et quemcumque Semipeiagianismum3 et tandem non minus
evidenter intelligemus, quam piane impossibile sit id, quod non minus
absurde quam injuste nonnulii apud nos jactant, Ecclesiam dum ampiec-
titur doctrinam S. Thomae, nihilo minus eteoclem ternpore errores semi-
pelagianos amplecti.

Econtrario, hisce canonibus praepositis ne minima quidem dubitatio
relinquitur, quin fortissimum Ecclesiae adversus cujuscumque Semipelagia-
hismum propugnaculum fuisse et esse ipsam doctrinam S. Thomae de gratia
Christi et de libero arbitrio. Dixeris, totam hanc doctrinam divi magistri
usque ad litteram [aeque ac ipsum Arausicanum) expressis verbis Semi-
peiagianismo adversam esse.

Et Ecclesia magistrum secuta est. Ecanonibus, quos supra com-
memoravi, qui rem nostram tractant, sunt hi:

«Si quis per invocationem humanam gratiam Dei dicit posse conierri‚
uon autem ipsam gratiam iacere, utinuocetur a nobis, contra-
dicit Jesajae prophetae, vei Apostoio idem dicenti: inventus sum a non
quaerentibus me, palam apparui his, qui me non interrogabautil)

«Si quis, ut a peccato purgemur, voluntatem nostram Deum
expectare contendit, non autem ut etiam purgari uelimus, per
Sancti Spiritus infusionem et operationem in nobis lieri con-
fitetur, resistit ipsi Spiritui Sancto per Salomonem dicenti: Praeparatur
voluntas a domino, et Apostoio salubriter praedicanti Deus est, qui ope-
ratur in nobis et veile et perficere pro bona voiuntate.›12)

“Q—-

¹ Can. 3.
² Can. 4,

 

