· 1898. No. 2. un onnam cuarsrr nr uu trenno nmirum, 85

tur: Qui lacit justitiam, justus est; Lutherus dicit: Non qui lacit justitiam,
justus est; sed cui nou imputantur peccata. Item Paulus dicit: Quae Ἰ
participatio justitiae curn iniquitate? Quae societas lucis ad tenebras? Quae
conventio Christi ad Belial? Lutherus dicit, quod: Homo justus habet
’ participationem cum iniquitate, et quod filii lucis sunt tenebrae, et
quod filiiDei sunt lilii Belial. Dein (Ι Cor. 6] quum recensuisset
S. Paulus fornicarius, idolis servientes, subjungit: Haec aliquando eratis; sed
abluti estis, sed justificati estis; Lutherus dicit: Haec aliquando luistis, et
etiam modo estis3 sed non imputantur vobis delicta vestra. Prae-
terea (lsai 43) dicit Dominus: Ego sum, qui deleo iniquitates vestras3 et
in Evangelio dicitur de Christo: Ecce agnus Dei, qui tollit peccata mundi;
,et rursus, quod lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo, et eripuit nos
de potestate tenebrarum3 Lutherus dicit, quod: Manemus immundi in
potestate tenebrarum.»1

Vehementer ergo interrupta est traditio ecclesiastiea de gratia per
Lutherum ; non autem absolute per doctrinam [le «justificatione impii sola fide»,
quae lorma doctrinae admittenda esset, si justificatio de remissione pecca-
torum intelligatur et fides de fide viva et efficaci, quae re vera nihil aliud
est quam lides formata. V. s. p. 452 Tali modo concepta re vera
propositio Lutheranorum de justificatione admissa et recepta luit a Synodo
Ratisbonae 1541, ubi dicitur: «Firma itaque est et sana doctrina, perfidem
vivam et efficacem justificari peccatorem.»3

Sed hanc definitionem Lutherus repudiavit* lta scissio in Ecclesia
manebat, Luthero nullam justitiam hominis admittente nisi imputatam, nullo
modo autem infusam etinhaerentem. lta sanctificatio interna hominis
negata est.

3. Contendere equidem non ausim, ne temere aliquid affirmare videar,
nunc prorsus neminem reperiri qui plene cum Luthero his in rebus
sentiat, aut qui doctrinam ejus absque mutatione et integram de vita
Christiana et de operibus credentis amplectatur et propugnet. Sed procul
a vero, ut opinio nostra lert, haec sententia non aberraret. llli ipsi, qui
maxime Lutherum admirantes, ejus auctoritatem sequuntur, re vera valde

¹ Medma, ln Summ. Theol. 1, 2, q. 113, a. 1.

*²2 rDie Synode (Trid.) leugnet rnit der Abweisung der solu sides keineswegs, dass der
Glauhe, als ein rvirlzsmner, in Liebe th'atiger autgeiasst, rechtfertige und zuar nls
solcher auch allein.» Oswald‚ Heiligung. Paderborn u. ttunster 1885. P. 80.
«Wird der Glaube als die den ganzen‘Menschen beherrscheude, neue gttttliche Ge-
sInnung, als der neue, lebeudige Geist hegriflen (fides formata), so ist ihm allein auch
nach dem katholisehen Systeme die Macht gegeben, zum Kinde Gottes zu erheben» etc.
ltlohler, Symbolik, p. 137.

³ Corpus Reformat. T. IV, p. 199 sq.
⁴ De Wette l. c. V, 353. Cir⁴ Lutb. ad Galat. 2, ao.

 

