rr. arnonuaounrnn. H. F. Kl.

delinita, illinc cum doctrina theologorum protestantium XVIi saeculi et
nostri temporis.

Nobis haec potissimum consideranda sunt:

l. Quod ad essentiam justificationis attinet.

1. justificatio ut actus considerata* Secundum S. Doctorem justi-
ficatio habet rationem actus.1 Pertinent eninr ad justificationem dilectus,
quibus homo, motus a Deo per gratiam actualem, praeparatur et pervenit
ad ipsam formalem justificationem, quae nunc in praesenti statu naturae
inuoluit remissionem peccatorum. «Remissio peccatorum est justi-
ficanofi «iustificatio impii dicitur esse ipsa remissio peccatorum.»³ Et
secundum S. Doctorem «justificatio impii non est successiva, sed instan-

rariea11‚4q110cl ad eandem conclusionem ducit, scilicet justificationem (una

ex parte) esse actum Dei nempe largientis et peccatoris accipientis
gratiam:5

Accuratius considerata remissio est remissio culpae6 peccati (non
semper omnis poenae — de qua re insral. - Quam remissionem describit
S. Ductor dicens: «Remissio culpae consistit in reputatione divina se-
cundum illud Ps. 31, 2: «Beatus uh, cui non imputat Dominus peceatum.›=⁷
«Deum non imputare peccatum»8 id est per se remissio peccatorum
sive culpae.

Quod remittitur per remissionem peccatorum id est omnino «culpa
et reatus poenae aeternam&

Haec remissio peccatorum i. e. culpae et reatus poenae aeternae
«pertinet ad gratiam operantemn3 non potest ergo homo eam
mereri, quoniam secundum S. Doctorem meritum «effectus est gratiae
cooperantisn.1⁰ Et ideo remissio culpae etc. tribuitur ua gratia souin

* Notandum: Vox gratiae unctualis» ante Cone. Trid, in usu non erar.

1 iNon datur primum esse gratiae habitualis sine gratia actualia Satolli ln Summam
Theologieam Th, Aqv. praelectiones, Romae 1881> p. 233.

2' Vide supra p.36 sq⁴

³ P. 39.

4 V. s. p. 39.

⁵ Notandum est: Quando S. Thomas hie et saepius dicit, quod remissio peccatorum est
justificatio, uel quod justificatio impii dicitur esse ipsa remissio peccatorum, intelligendum
est, quod S, Thomas non hoc dicit sensu exclusivo, quasi sola remissio peccatorum
esset justificatio. Ipse dicit alio loco: uJustisrcatio impii dicitur esse ipsa remissio pecea-
torum seeundum quod omnis motus accipit speciem atermino. Tamen ad terminum
consequendum multa alin requirunturu, (u. s, p. 51), quae omnia ex sequentibus
patebunt,

 

