58 u. unocu-roumno. H.-F. ru.

arbitrium posse consurgere, uisi eum gratia Dei miserantis
erexerit»,l

«Nemo nisi per Christum libero bene utitur arbitriou
«Nec ex hac (sc. praevaricatione) potuit erui, nisi ei providentia regenera-
tionis statum pristinae libertatis Christi Domini reformasset adventus.»²

Ergo: Ad justificationem liberum quidem arbitrium requiritur et libertas
humana. Sed ad bene utendum libero arbitrio requiritur gratia Christi
pristinam libertatem restituentis.

Non aliud hoc est, quam quod etiam S. Thomas docet: nd justifica·
tionem motus quidem liberi arbitrii requiritur; sed non fit nisi Deo mo-
uente. Gratia Dei praeueniens dat non solum posse iacere, sed etiam
posse uelle.

«Omnia studia et omnia opera ac merita Sanctorum ad Dei gloriam
laudemque reserenda sunt, quia nemo aliunde ei placet, nisi ex eo,
quod ipse donaverit.»3

«ita Deus in cordibus hominum atque in ipso libero operatur arbitrio,
ut sancta cogitatio, pium consiliunt omnisque motus bonae uolun-
tatis ex Deo sit, quia per illum aliquid boni possumus, sine quo nihil
possumus.»4

«Non dubitamus, ab ipsius gratia omnia hominis merita prae-
veniri, per quem fit, ut aliquid boni et velle incipiamus et iacere
(Phil. 2, 13). Quo utique auxilio et munere Dei non aufertur liberum
arbitrium, sed liberatur.» ‹tTanta enim est erga omnes homines
bonitas Dei, ut nostra uelit esse merita, quaesunt ipsiusdona‚
et pro his, quae largitus est, aeterna praemia sit donaturus. Agit quippe
in nobis, ut, quod uult, et uelimus et agamus.»5

Haec omnia quasi ex animo Angelici scripta esse dixeris. Contendere
ausim neque nimis audacter contendere mihi uideor, supra dicta si ad-
miserimus⁷ doctrinam de justificatione. utique si ad omnia essentialia
spectes, aliam quam doctrinam Angelici possibilem non esse. Ex doctrina

Patrum explicatur doctrina Angelici sicut ilos ex gemma. Restat ut

fructus ex flore maturescat. Maturitas autem perfecta non pertinet ad
tempus progrediens, sed ad tempus consummatum.

Sed quid multa dicam? Quod attinet ad relationem S. Thomae ad
uetera de gratia justificante testimonia ecclesiastica, quae supra diximus
sufficiunt quoad finem nostrum.

1 Epist. coelest. Cap. 4.
Β ibid. Cap. 7.
a thid. cap. 8.
4 ibid. Cap. 9.
5 ibid. Cap. η.

 

