1898. No. 2. ms onnrin cntrsrr tr on tituto nnssirnro. 39

——...

5. Utruur ad justr'Jicutiorierrt irupiz' requiratur uirtus liberi arbitrii
r'u peccatum.

Ps. 31, 5: «Confitebor adversum me injustitiam meam Domino ς et tu
remisisti impietatem peccati inei.»

«Justificatio impii estquidam motus quo humana mens movetur a Deo
astatu peccati in statum justitiae. Oportet igitur quod hnmana mens se
habeat ad utrumque extremorum secundum motum liberi arbitrii . ,, Unde
oportet qnod mens hnmana dum justificatur, per motum liberi arbitrii
recedat a peccato et accedat ad justitiam

6. Utrum remissio peccaturum debeat uuruerarr' iuter ru quae re-
quiruntur ud jusu'ficutz'uurru impu.

«Videtur quod remissio peccatorum non debeat numerari inter ea quae
requiruntur ad justificationem impii. lpsa justificatio est enim remissio
peccatorum.»

«Ad quod tamen dicendum, quod justificatio impii dicitur esse ipsa
remissio peccatorum, secundum qnod omnis motus accipit speciem ater-
mino. Tamen ad terminum consequendum multa alia requiruntur:

Quatuor enumerantur, quae requiruntur ad justificationem impii, scilicet
1: gratiae inlusio, 2: motus liberi arbitrii in Deum per iidem,
3: et motus liberi arbitrii in peccatum, et q: remissio culpaeffl

7. Utruru justfficutr'o irupr'r' fiat iu iustuutr', nel successive.

«justificatio impii non est successiva, sed instaiitanea.i

“Tota enim justificatio impii originaliter consistit in gratiae infusione.
Per earn enim et liberum arbitrium moretur, et culpa remittitur. Gratiae
antem inlusio fit in instanti absque successione.»

«Contingit autem quandoque quod praecedit aliqua deliberatio, qnae
non est de substantia justificationis, sed via in justificationem.»3

8. Uiruru gratiae iu usu'o sr't priruu ordine uuturur iuter ru quur
requiruntur ud justr'ficuu'uurru impu.

Prima est. Nam:

«Causa est prior naturaliter suo effectu. Sed gratiae infusio
causa est omnium aliorum quae requiruntur ad justificationem impii, nt
supradictum est, articulis praec. Ergo est naturaliter prior. >1

¹ Art. V in medio.
l Art. Vl.
³ Art. Vll.

 

