48 K. Kaoorr-rouuruo. H.-F. Kl.

atur. Idcirco ait S. Augustinus: 'Sicuti si justus dicat, quod non habet
peccatum, mentitur ot veritas in eo non est; ita si dicat, quod non habeat
justitiam.»1 «Offensa, qua Deus hominem aversatur, non removetur, nisi
per hoc, qnod gratiam habitualem infundat (Deus), qua homo ht
Deo acceptus et dignus vita aeterna.» «Ergo sine infusione habitualis
gratiae, nec quoad reatum heri potest peccatorum remissio.›1²

Deletio peccati in nobis oportet finis sit justificationis. Ad hunc
finem autemnon sullicit aliquem justum appellari. Omnino sola divina
voluntas, nihil producens in anima, non suppetit ad delendum peccatrrm.³
Oportet ergo, ut gratia justificans in nobis habeat effectum aliquem, scilicet
gratiam inhabitantem, qua justi reddamur, non tantum appellemur, etqua
peccatum re uera deleatur, non tantum non imputetur.

3. Justificatio ut actus et habitus in uno considerata.

Ergo licet sane uel potius necesse est, secundum conceptum justifica-
tionis idealiter acceptae, distinguere inter justificationem attactum et ut
habitum, tamen, ellectum realem aestimantibus, nou distinguenda vel
separanda sunt haec duo, sed econtrario unienda. Remissio peccatorum
et justificatio impii per inhabitationem gratiae idem sunt re, sola ratione
differunt.

Sub tali respectu unitatis realis intelligendum est, quum S. Doctor
aliquando justificationem simul et nomine actionis et nomine habitus rel
status designat. Ex. gr: «Justifieatio impii est quidam motus quo humana
mens movetur a Deo a statu peceati in statum justitiaea4 Et alio loco:
{Quicumque habitus est semper principium boni actus.»5

«Nou datur primum esse gratiae habitualis sine gratia actuali.»6

Sub eodem respectu unitatis intelligendum est, quum S. Thomas de
gradibus justificationis loquitur, quod exsequentibus patebit.

4. Gradus justificationis.

«Quatuor enumerantur, quae requiruntur ad justificationem impii, sci· ,
licet: Gratiae inlusio, motus liberi arbitrii in Deum per fidem, et motus
liberi arbitrii in peceatum, et remissio culparem

«Praedicta quatuor tempore sunt simul; sed ordine naturae unrrm
est prius altero,»⁸

——fi-——

1 Satolli¹ l. c. 221 sq.

2 Ibid, 223,

³ Cfr, ibid.

4 P. 39.

⁵ Summae Pars Ill. Qu. lV. Art. V.
Β Satolli, Ι, c. p. ²331

⁷ P. 39.

¹⁸ P. 40.

 

